발행일 : 2023-07-25 13:40<비상교육 한국어 통합 교육 플랫폼 '마스터케이' 로고>
비상교육이 생성형 인공지능(AI)을 이용해 외국인이 언제 어디서나 한국어 대화·채팅을 통해 말하기와 쓰기 연습을 할 수 있는 '외국인 한국어 학습용 초거대 AI 대화 시스템'을 개발한다.

비상교육은 6월 정보통신기획평가원(IITP)에서 공고한 총 사업비 5억8000만원 규모의 정보통신기술(ICT) 연구개발(R&D) 혁신 바우처 지원 사업 주관 사업자로 선정됐다. 비상교육은 다른 AI와의 차별화를 위해 비상한국어 교재와 토픽(TOPIK) 기출 문제, 각종 한국어 교육 데이터를 집중 학습시켜 한국어 교육에 특화된 AI를 개발할 계획이다.

외국인 한국어 학습용 초거대 AI 대화 시스템은 국적에 따라 서로 다른 외국인의 한국어 발음을 AI가 이해하고, 학습자 수준에 맞게 응답하며 한국어 회화 실력을 키워주는 AI 솔루션이다. AI와 채팅하는 기능도 있어 자연스럽게 말하기와 쓰기 실력을 높일 수 있다.

비상교육은 소프트웨어 개발 전문 기업 이튜와 1년의 공동 연구 개발 기간을 거쳐 내년 초 시제품을 공개할 예정이다. 비상교육은 한국어 통합 교육 플랫폼 '마스터케이'와 한국어 서비스인 '마스터토픽', '마스터코리안' 사이트 등에 이 시스템을 탑재해 한국어 교육 서비스 수준을 한 단계 끌어 올린다는 전략이다.

내년 3월부터 베트남 초중고 학교 대상으로 보급하는 마스터케이에 외국인 한국어 학습용 초거대 AI 대화 시스템을 탑재해 베트남 공교육 현장부터 우선 적용한다.

김광수 이튜 대표는 “챗GPT와 같은 초거대 AI를 활용해 학습자 수준과 상황별로 정교한 답변을 구현하겠다”며 “비상교육 플랫폼뿐만 아니라 다양한 교육 기관과 연동할 수 있도록 확장성 있게 개발할 것”이라고 전했다.

노중일 비상교육 GEO 코어그룹 대표는 “비상교육은 최첨단 플랫폼과 AI를 활용해 베트남 내 한국어 교사 부족 문제를 해결하고 한국어 교원 양성 분야에도 기여할 것”이라며 “베트남 중·고교에서 시작해 전 세계 공교육 현장에 한국어 교육 플랫폼이 뿌리내리도록 노력할 것”이라고 말했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-07-25 10:06<제공:산업교육연구소>
산업교육연구소는 오는 8월 25일에 '생성형 AI 활용 및 비즈니스 모델과 난제 해결방안 세미나' 를 온·오프라인 동시 개최한다고 25일 밝혔다.

최근 업무 효율성 제고는 물론이고 경영지원, 연구개발, 마케팅 등 맞춤식 생성형 인공지능(AI) 구축을 사내에 도입하려는 기업이 지속적으로 늘고 있다.

이번 세미나에서는 목적 중심(맞춤식) 생성형 AI 솔루션 개발 및 활용은 어떻게 하는가를 시작으로 경영지원 분야, 소프트웨어 개발 분야, 물류 분야 등을 비롯해 생성형 AI 사이버 보안 위협 대응전략뿐만 아니라 관련 법·제도 현주소 및 저작권 문제와 분쟁 사례에 이르기까지 제반 정보를 공유하는 시간을 갖게 된다.

세미나의 주제는 △목적 중심(맞춤식) 생성형 △물류 분야의 솔루션 개발 및 업무 효율 극대화 방안 △다양한 보안 환경에 최적화된 생성형 AI 사이버 보안 위협 대응전략 등이다.

산업교육연구소 관계자는 “이번 세미나를 통해 기밀 유출, 환각 등 우려가 없는 맟춤식 생성형 AI 솔루션 개발 기술 및 산업계의 많은 현안과 난제 해결 방안을 짚어보고 다양한 AI 활용 비즈니스 모델을 만들기 위해 관련 전문가들로부터 사업전략과 노하우를 체득하는 소중한 시간이 되길 바란다”고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-07-25 09:44<김장현 성균관대 교수>
얼마 전 매우 흥미로운 전시회에 다녀왔다. 인공지능(AI) 챗봇에 너의 자화상을 그려달라고 명령하여 얻어진 그림을 다시 사진으로 찍어 작품으로 공개하는 전시회였다. 이 작품을 공개한 안준 작가는 한 생성형 AI에게 '너 자신(yourself)'를 그리라고 명령하면 처음에는 거절하거나 반쯤은 사물이고 반쯤은 인간인 존재를 결과물로 내밀었다고 회고했다. 하지만, '여권사진', '흰 배경'과 같은 구체적 맥락을 담은 단어를 추가해 명령하자 점점 더 우리가 상상하는 인간의 모습으로 스스로를 그려냈고, 그러한 모습에 충격을 받아 작품화하기로 결정했다는 것이다.

AI와 인간을 구분하는 실험으로 대표적인 것은 튜링테스트가 있다. 1950년 앨런 튜링은 '계산 기계와 지능'이라는 논문에서 굳이 무엇이 계산 기계이고 무엇이 지능인지를 정의하는데 집중하기 보다는, 얼마나 사람과 구별하기 힘든가를 기준으로 AI 우수성을 평가하자고 제안한다. 그래서 이 테스트는 모방게임(이미테이션게임)이라 불리우기도 했다. 상대가 컴퓨터인지 인간인지 미리 알 수 없는 조건에서 컴퓨터와 소통했음에도 불구하고 인간처럼 느꼈다면 그 컴퓨터는 튜링테스트를 통과한 것이다.

한 대학에서는 ABCDF 식으로 부여하던 학점을 점차 없앨 것이라고 한다. 어차피 줄세우면 AI가 1등일텐데 뭐하러 공을 들여 인간끼리 우열을 가리는 데나 필요한 시험, 과제를 부여하느냐는 것이다. 차라리 그 시간에 학생들에게 책을 많이 읽히고 다양한 분야의 교양을 늘리도록 함과 동시에 자기주도적 학습을 통해 전문성을 키우도록 하겠다는 방향이다.

2016년 알파고가 이세돌 9단을 이기기 위해 100만 판 이상의 모의 바둑을 두었다는 사실이 알려졌다. 인간에게 100만 판을 두며 훈련하라고 하면 아마도 병이 날 것이다. 평생을 두어도 100만판을 두기는 쉽지 않을 것이다. 그렇지만 알파고는 인간을 이기기 위해 먼저 자신과의 대국을 통해 스스로를 단련했다. 다시 말해 AI는 자기주도적 학습을 통해 결국 이세돌이라는 거성을 쓰러뜨렸고, 중국의 커제까지 제압한 후 홀연히 바둑판을 떠나버렸다.

이런 점을 두루 고려하면 AI에 자아가 있느냐는 문제를 가지고 토론하는 것은 큰 의미가 없을지도 모른다. 오히려 AI와의 소통과정에서 인간처럼 자아를 가지고 있는 것으로 느껴진다면, 그것으로 족하다. 실제로 자아를 가지고 있지 않더라도, 인간에게 정교한 프리젠테이션을 통해 자아를 갖고 있다는 느낌을 무리없이 받아들이도록 유도할 수 있다면, 실재 여부를 떠나 AI의 자아는 있는 것이나 마찬가지다.

최근 필자가 재직중인 학교에서는 생성형 AI에 일련의 질문을 던져 원하는 답을 끌어내는 '프롬프트' 경진대회를 개최했다. 7~8개 질문을 얼마나 기발하게 작성하느냐에 따라 승부가 갈렸다. 여기서 1등을 차지한 프롬프트는 엄청나게 복잡한 계산을 요구하는 내용이 아니었다. 그것은 바로 인간이 가장 하기 싫어하는 일 중 하나인, 연인에게 이별을 통보하는 문안을 대리작성 해주는 AI였다. 연인이 이별로 향하는 과정은 무척 힘들다. 감정의 밑바닥을 박박 긁어 다 소모시킨 뒤에 마지막 이별을 고하는 단계에서는 연필 한자루 들 힘조차 없는 경우가 많다. 이 프롬프트에 포함된 표준화된 첫 질문은 상대를 부르는 호칭이었고, 마지막 질문은 상대에게 다시 시작할 여지를 줄 것이냐 말 것이냐 였다.

이제 세상은 우리에게 묻는다. AI에 어떤 질문을 던질 것이냐고. 인간과 인간이 소통할 때에는 답을 찾는데 익숙하지만, AI에는 질문을 찾는데 익숙해지는 삶이 오늘 바로 여기에 있다.

김장현 성균관대 교수 alohakim@skku.edu





김장현의 테크와 사람발행일 : 2023-07-24 17:23가트너는 올해 세계 IT 지출이 지난해보다 4.3% 증가한 4조 7000억달러(약 6020조원)로 전망했다.

가트너는 올해 SW 부문이 두 자릿수 성장할 것으로 예측했다. 기업은 소프트웨어(SW) 사용률을 높이고, 전사적자원관리(ERP), 고객관계관리(CRM) 등 핵심 애플리케이션(앱)과 플랫폼에 지출을 늘리고 있다. 공급업체 가격 인상도 SW 지출 증가 요인 중 하나다.

<세계 IT 지출 전망 (단위:백만 달러) [자료제공=가트너]>
반면, 가트너는 올해 디바이스 지출은 8.6% 감소할 것으로 예상했다. 장기간 이어지는 인플레이션으로 소비자 구매력이 낮아진 영향이 크다.

러브록 가트너 부사장은 “디바이스 부문은 사상 최악의 성장률을 기록하고 있다”며 “일부 지역에서 인플레이션이 다소 완화됐지만 거시 경제 요인이 여전히 지출에 부정적인 영향을 미치고 있어 디바이스 교체 주기가 길어지고 있다”고 전했다.

가트너는 디바이스 지출이 적어도 2026년까지는 2021년 수준으로 회복이 어려울 것으로 보았다.

올해 한국 IT 지출 규모는 지난해 대비 1.1% 증가해 103조원을 넘어설 것으로 보인다. 가트너는 내년 한국 IT 지출 규모는 5% 성장해 109조원에 달할 것으로 전망했다. 국내도 SW 부문은 두 자릿수 성장률을 보이고 있으나 디바이스 지출은 14.2% 감소할 것으로 예상된다.

<국내 IT 지출 전망 (단위:백만 원) [자료제공=가트너]>
생성형AI는 아직 IT 지출 수준에 유의미한 영향을 미치고 있지 않고 있다. 가트너는 장기적인 관점에서 생성형AI 지출은 주로 기업의 기존 지출 수준 내에서 흡수될 것으로 예측했다.
러브록 부사장은 “생성형AI가 시장에 진출하는 가장 좋은 방법은 조직의 기존 소프트웨어, 하드웨어, 서비스를 활용하는 것”이라며, “대부분의 기업은 IT 예산에 포함된 기존 도구 업그레이드를 통해 점진적이고 제어 가능한 방식으로 생성형 AI를 통합할 것”이라고 덧붙였다.

<가트너 CI>
박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-24 15:22네이버가 한 달 앞으로 다가온 초거대 AI '하이퍼클로바 X' 공개를 앞두고 티저 사이트를 개설해 홍보를 시작했다.

<네이버가 '하이퍼클로바 X' 티저 사이트를 개설했다. [자료:네이버]>
네이버는 24일 티저 사이트를 개설하고 다음 달 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 파트너를 대상으로 한 콘퍼런스 'DAN 23'을 연다고 밝혔다. DAN은 플랫폼을 뜻하는 한자 '壇'의 한국어 발음 '단'을 영문 알파벳으로 표기한 것이다.

네이버는 이 콘퍼런스에서 생성형 AI를 비롯한 다양한 기술 전략과 방향성을 발표할 예정이다. 개발에 전력투구 중인 하이퍼클로바X도 이날 공개할 계획이다.

하정우 네이버클라우드 AI 이노베이션 센터장은 하이퍼클로바X가 커머스·금융·법률·교육 등 전문 분야에 특화된 한국어 중심의 초대규모 AI라며 “고객 데이터와 도메인이 특화된 초거대 AI를 응용 프로그램 인터페이스(API) 형태로 파트너십을 맺은 고객사만 사용할 수 있도록 '뉴로 클라우드' 기반으로 제공할 것”이라고 말했다.

네이버는 대화형 AI 서비스 '클로바X', 생성형 AI 검색 서비스 '큐:'(Cue:), 창작 및 생산 도구 '클로바 포 라이팅'(CLOVA for Writing), 하이퍼스케일 AI 개발 도구 '클로바 스튜디오'(CLOVA Studio) 등 하이퍼클로바X를 기반으로 한 AI 서비스도 순차적으로 공개할 예정이다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-07-24 14:06<강민구 부장판사>
강민구 부장판사는 정년퇴임을 200일도 채 남기지 않았으나, 생성형 인공지능(AI)과 리걸테크에 대해 통달해 있다. 그는 1985년 육군사관학교 교수 시절부터 정보기술(IT) 분야에 관심을 가져왔다. 이후 꾸준히 생성형 AI를 탐구, 업무 효율을 높이기 위해 이같은 기능을 법조인이 앞장서서 적극적으로 이용해야 한다고 강조했다. 다음은 강 부장판사와의 일문일답 전문이다.

-리걸테크의 종류가 이용자-변호사 중개부터 시작해 판례 분석, 예측 등 다양하다. 리걸테크의 범위를 어디서부터 어디까지로 보는지.

▲리걸테크의 종류와 분류는 보는 견해에 따라 여러 가지가 있을 수가 있다. 단순한 판례 데이터베이스(DB)를 기반으로 정보 제공하는 회사, 법조 생성형 AI 회사, 형량 예측하는 회사, 각종 양식을 제공 회사, 변호사 사무실 사무 자동화 회사 등도 있다.

최근에는 인텔리콘, 로앤굿 등을 중심으로 생성형 AI를 리걸테크에 도입하고 있다. 리걸테크 AI는 앞으로 리걸테크의 핵심 분야가 될 것이다. 미국의 웨스트로(WEST LAW)와 렉시스넥시스(LEXIS-NEXIS) 양대 DB 사업자가 자신들의 주 사업 목적을 법조 생성형 AI로 방향을 바꾼 것을 보더라도 그 중요성을 알 수 있다. 단순한 사무 자동화부터 판례 DB, 법령 DB, 문헌 DB를 공급하는 것은 전통적인 리걸테크 분야였지만, 이제 대세는 전통적인 리걸테크에 생성형 AI 엔진인 LLM 모델을 입히는 것이 글로벌 리걸테크의 추세가 될 것이다.

-국내 리걸테크 발전 속도는 해외에 비해 느린 편인데, 그 이유를 무엇이라 진단하는지.

▲결정적 이유는 법조 전문가 시장 자체가 거의 없었고, 근자에 와서야 로스쿨 도입 이후 이제 3만5000명의 법조 시장이 형성돼 리걸테크 소비자 수가 협소한 것이 원인이다. 미국은 이미 130만명이 넘는 변호사 거대 시장이 존재한다.

그다음 이유는 엄격한 개인정보보호법 등으로 인해서 각급 법원의 실시간 판결이 실시간으로 사회와 국민에게 공개되지 않고 있기 때문이다. 외부 리걸테크 회사에서 쓸 수 있는 데이터가 지극히 제한돼 있다는 것이다. 대법원 발간의 판례공보에는 대법원이 판결하는 수많은 판결 중 극히 일부만 한 달에 1일과 15일 2회에 걸쳐서 속보 형식으로 정리해서 제공하는 것에 불과하다. 전국 1, 2심 법원에서 실시간으로 생성되는 판결에 엄청난 참조 가치가 있는 자료들이 많은데, 그것도 역시 실시간 외부에는 제공되지 않고 있다.

다행히 최근 엘박스 회사에서 사건에 관여한 변호사들의 자진 신고를 기반으로 280만건이 넘는 하급심 판결을 자발적으로 수집하고 익명 처리해서 제공하고 있다. 사실상 판결문 공개 취지에 부합하는 것으로 볼 수 있다.

결국 국내 리걸테크 산업의 비약적 발전이 어려운 것은 그 기초 토대가 되는 데이터 공개의 제한과 한정에 있다고 할 것이다.

-리걸테크 활성화가 법조계에 어떤 효용을 가져올 것으로 전망하는지. 특히 어떤 서비스에 대한 전망을 긍정 평가하는지.

▲리걸테크 활성화, 특히 법조 생성형 AI가 도입되면 법조 사무처리 업무 프로세스에 혁명적 결과를 초래할 것이다.

우선 법원 내부에서 본다면 법관 1인당 능력을 3~5인의 힘을 합친 것처럼 증가시키고, 법관 1인당 재판연구원 서너 명을 증원해 준 것과 같은 효과를 기대할 수 있다. 지금 1심 합의부 배석 1인당 1주당 세 건의 판결을 쓰는 것이 통상적인 모습이 되었지만, 판결문 작성 도우미 AI가 도입되면 단순히 3건이라는 숫자로 제한되지 않고, 엄청난 효율을 올릴 수가 있다.

물론 이럴 때도 사건 결론을 내리는 것은 인간 법관이 집중해서 결론을 내리고, 판결 이유를 작성하는 페이퍼 작업에 도우미로 사용될 수 있다는 것을 의미한다.

재야 법조에 관해서 본다면 어쏘 변호사의 일 총량이나 생산성을 세 배 또는 다섯 배 올릴 수 있어서 어쏘 변호사의 고용시장이 불안정해질 수 있는 부작용도 예상된다. 특히 대형 로펌 위주의 경쟁력이 강화된다고 우려하는 측면도 있다. 하지만, 군소 부티크 로펌이나 개인 변호사 사무실에서도 지금까지 손대지 못했던 다양한 분야의 법률 사무처리를 위해 생성형 AI를 도입해서 종전과는 비교도 할 수 없는 능률을 올릴 수가 있다. 새로운 틈새시장의 충분히 진출할 수 있는 강력한 무기를 획득하게 되는 결과를 가져와서 법조시장 전체가 역동적으로 재편될 것이다.

물론 이러한 법조 생성형 AI의 흐름에 올라타지 못하고 아날로그식으로 생활하는 법조인들은 조만간 생성형 AI를 능숙하게 사용하는 법조인들에 의해 대체될 것이다.

-법률 산업이야말로 생성형 AI가 접목될 수 있는 최적의 분야라 판단했는데, 그 이유는 무엇인지.

▲법률 산업은 논리로 구성된 산업이다. 모든 것이 수학 원리나 공식처럼 기승전결로 논리가 맞아야지만 그 결과가 바르게 나오는 구조이다. 따라서 생성형 AI가 가장 잘 작동될 수 있는 분야가 바로 법률 분야라고 할 것이다. 이미 골드만삭스에서 생성형 AI가 그 직업군의 몇 퍼센트를 대체할 수 있는가 하는 조사를 한 적이 있다. 법조 영역의 44%가 생성형 AI로 그 업무가 대체될 것이라는 통계가 나왔다. 전산업 분야에서 일반 행정직 다음으로 두 번째로 높은 비율을 보인 바가 있다.

한국뿐만이 아니고 세계 각국 모든 법조 각 분야가 생성형 AI의 영향을 가장 강력하게 받을 것으로 생각한다.

-현재 법조계의 리걸테크 관련 전반적인 입장과 분위기는 어떤지. 법조계는 왜 리걸테크 활용을 꺼리는지. 정서상의 이유인지, 구조적인 한계 때문인지.

▲법조 직역은 전통적으로 문서 위주의 아날로그 중심 사회 구조다. 근자에 전자소송, 전자법정 개념이 주류나 아직도 종이 문서가 업무 처리의 대세다. 따라서 법조계는 태생적으로 리걸테크와 친하지 않은 분야기도 하다.

하지만 공대 등 이공계 출신의 법조 진출이 로스쿨 도입으로 활발해지면서 젊은 법조인 중심으로 송무 업무 대신에 리걸테크 창업이 활발해지는 추세다.

현재 우리나라에서는 변협과 리걸테크 회사 사이에 많은 갈등이 존재하고 있다. 변협에서는 리걸테크 회사의 성장이 개별 소속 변호사의 권익을 침해할 것이라고 우려한다. 반면 리걸테크 회사들은 변협의 그러한 자세가 쇄국주의식 좁은 생각이라고 비난한다.

현재 3만명이 넘는 변호사 종사자들은 다양한 계층으로 나누어지고 있다. 대형 로펌부터 군소 부티크 로펌, 개인 사업자까지 그 다양성의 분포가 천차만별이다. 다양한 변호사 직군에서 리걸테크나 생성형 AI를 바라보는 태도나 시각이 각각 처한 위치에 따라 달라지는 것을 볼 수 있다.

그러나 상당수 젊은 세대에서는 이러한 생성형 AI가 리걸테크를 통해서 법조 분야에 침투하는 것이 당연한 변화라는 의식도 많이 눈에 띈다. 하지만 아날로그에 익숙한 세대인 중·장년·노년층 변호사들이 새로운 신기술에 대해서 거부 반응이 상당히 있는 것 역시 볼 수 있다.

누구나 구습을 깨기 위해서는 9배의 심리적 고통을 참고 견뎌내야 하듯이 법조인은 이러한 신기술·신문명에 대해서 열린 자세로 수용해야 할 것이다.

앞으로는 생성형 AI를 잘 다루는 법조인이 잘 다루지 못하는 법조인을 대체할 것이라고 전문가들은 한목소리를 내고 있다.

-혁신 기술에 대한 법조계의 입장을 수용적으로 돌리기 위해 바뀌어야 할 부분이 있다면.

▲결국 역지사지의 자세로 리걸테크 회사들과 변협이 이 사태를 좀 더 냉정하게 바라보아야 한다. 특히 웨스트로와 렉시스넥시스와 같은 세계 양대 법률 DB 사업자가 이미 생성형 AI를 정복하기 시작했다. 특히 웨스트로는 톰슨로이터를 통해 한국의 가장 큰 법조 DB인 로앤비 데이터를 소유하고 있다.

이 양대 글로벌 법조 AI가 한국 법조 시장에 침투하는 것은 시간문제다. 여러 차례 강조한 바가 있지만, 한글이라는 언어 체계가 한국 생성형 AI를 보호하는 절대 반지나 방어막이 될 수 없다. 자동 번역 기술이나 거대 인터넷 기업들이 그동안 검색 결과로 쌓은 막대한 한글 DB 등에 의해서 한글이라는 보호막이 무력화된 지 벌써 오래다.

글로벌 시장에 한국 법조시장도 완전히 노출된 것이나 마찬가지라는 절박한 인식이 필요하다. 쓰나미가 우리 문 앞까지 닥쳐왔는데, 안방에서 서로 상대편을 비난하는 전략으로 일관하다 보면, 어느새 쓰나미가 몰아닥쳐 모두 공멸할 것이다.

-리걸테크 관련 용어의 혼란은 어떻게 재편될 수 있을지.

▲리걸테크 기업에도 많은 분야가 있고, 여러 용어가 혼재돼 있다. 조만간 제대로 된 용어가 정착할 것이다. 특히 생성형 AI만 보더라도 GPT나 챗GPT는 오픈 AI의 고유 상표 출원 명칭이다. 생성형 AI의 한 상품 서비스 이름인데 대명사처럼 쓰인다. 마치 셀로판테이프를 스카치테이프라고, 복사하는 것을 제록스한다라고 부르는 것처럼 GPT라고 통칭한다. 이것은 잘못된 용어 사용이고 생성형 AI로 바로 잡아야 한다.

-AI에 대한 입법 규제 관련 바람직한 방향은.

▲EU는 종전부터 인터넷 패권을 미국에 넘긴 지 오래됐다. 데이터 주권, 개인정보 보호, 프라이버시, 보안 등을 이유로 지속적인 규제 입장에서 IT 산업에 대한 규제 법안을 만들어 왔다. 생성형 AI의 기반이 되는 LLM 모델이 하나도 없는 EU에서는 이번 생성형 AI 시대에도 규제 쪽으로 작동시키고 있다.

반면에 미국은 코로나바이러스 백신으로 글로벌 패권을 차지한 것처럼, 생성형 AI에 대한 글로벌 패권을 놓치지 않기 위해서 규제보다 산업진흥에 연방 차원에서 주목하고 있다.

한국은 너무 일찍 AI 관련 법안을 제정하는데 몰두할 것이 아니라, EU 모델보다 미국 모델이 어떻게 가는지를 잘 살피고 점진적으로 그 관련 법안을 만들어도 전혀 늦지 않다. 조바심을 가질 필요가 전혀 없다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-07-23 17:00반도체가 심상치 않다. 상반기 저점지나 하반기 개선하는 '상저하고'를 기대했지만 좀처럼 반등의 기미가 보이지 않는다. 관세청에 따르면 올 하반기 첫 20일간의 반도체 수출액이 전년 동월 대비 35.4% 줄었다. 반도체 수출은 지난달까지 11개월 연속 감소세를 보였다.

반도체는 우리나라 주력 수출품이다. 반도체 영향으로 이달 20일까지 우리나라 전체 수출액은 전년 동기 대비 15.2% 감소한 것으로 나타나, 지난해 10월 이후 10개월 연속 수출 감소를 기록할 가능성이 높아졌다. 10개월 연속 감소는 2018년 12월부터 2020년 1월까지 14개월 연속을 기록한 이후 없었다.

하반기 경기 회복의 열쇠를 쥔 반도체가 부진을 이어가고, 중국 리오프닝(경제활동 재개) 효과가 예상을 밑돌면서 정부가 전망한 상저하고 가능성도 한층 불투명해졌다. 하반기 경기 반등 시나리오에 차질이 불가피할 전망이다. 기획재정부는 최근 발간한 경제동향에서 수출 부진이 일부 완화하고 있다는 평가를 내렸으나 현실과 괴리가 커 보인다.

<ⓒ게티이미지뱅크>


최근 반도체 업계에서는 회복 기미 없이 저점 상태가 장기간 지속되는 'L자형' 침체 가능성이 나오고 있다. 생성형 인공지능(AI) 바람이 불고 있지만 반도체 경기 침체를 만회할 정도가 아니며, 오히려 한정된 예산이 AI에 쏠리면서 '서버 침체→메모리 침체'로 이어지고 있다는 평가다. U자형 회복은커녕 L자형 침체를 이야기하는 이유다.

비상경제 상황에서 낙관론은 금물이다. 냉철한 분석과 진단, 대책을 세우는 데 시야를 가릴 뿐이다. 달라진 상황에서는 새로운 대책이 있어야 한다. 막연한 기대감에 오판하고 있는 것은 없는지 다시 점검하고 살펴야 한다.





사설발행일 : 2023-07-23 16:00<김태형 단국대 교수(SW디자인융합센터장)>
챗GPT를 비롯해 주목받는 생성형 인공지능(AI)은 새로운 아이디어를 생성하거나 예측하며 때로는 그 이상의 성과를 보여준다. 생성형 AI는 기존 학습정보를 활용해 예측하는 것에 그치지 않고 인간의 창의성을 모방해 이미지 생성, 작곡, 글쓰기 등 다양한 영역에서 새로운 프로세스와 결과를 재창조한다. 사용자와 자연스럽게 대화하고, 때로는 예상치 못한 답변을 하기도 한다.

이러한 발전에도 스탠포드대의 인간중심 인공지능연구소(HAI)가 발표한 'AI 인덱스 2023' 저자들은 AI를 사용해 아이디어를 창출할 때 인간의 '호기심'과 '상상력'을 키워야 한다고 강조한다. AI는 데이터를 기반으로 예측과 추론을 통해 콘텐츠를 생성하는 데 능숙하지만, 인간의 호기심과 상상력은 따라가지 못한다. 새로운 아이디어나 접근 방식을 상상하고 추구하는 데 한계가 있다는 것이다. 그렇다면 AI와 공존하며 살아가기 위해 호기심과 상상력을 어떻게 발전시키고 활용해야 할까.

호기심은 '동물이나 인간에게서 발견되는 알고 싶어 하는 행동들의 원인이 되는 감정, 욕구, 관심 또는 동기'로 정의된다. 가장 가까운 영어 표현은 라틴어 'curiosus'(주의, 관심)에서 파생된 'cura'(관심, 배려)에서 유래한 'Curiosity'다. 이는 오늘날 뇌과학, 인지심리학 등 다양한 학자와 학문적 연구를 통해 '알려지지 않은 것을 탐구하고 이해하려는 욕구'로 이해된다. 이러한 호기심은 학습과 발견의 원동력으로, 지식의 축적과 지적 발전에 중요한 역할을 하는 동기로 인식된다.

사실 호기심은 다른 동물에서도 발견되는 특성이다. 고양이는 새로운 물체나 환경을 탐색하는 것을 좋아한다. 고양이의 호기심이 반영된 행동이다. 또한, 영장류는 도구를 사용해 문제를 해결하는 능력을 보이는데, 일부 연구자들은 이것이 영장류의 호기심에서 기인한다고 설명한다.

하지만 '인간만이 가진 호기심'이라는 표현은 인간의 호기심이 다른 동물의 호기심과는 다르게 복잡하고 진화된 형태를 가지고 있음을 암시한다. 인간은 단순히 새로운 것을 탐색하거나 실험하는 것을 넘어, 추상적 개념을 이해하려는 호기심을 가지고 있다. 이는 인간의 지적 성장, 인지 발달 및 사회적 습득과 관련되는데, 일반적으로 새로운 사물이나 상황을 이해하거나 배울 때 촉발된다.

인간의 호기심은 새로운 아이디어를 생각하고, 문제를 해결하는 데 필수 요소 중 하나다. 디자인 싱킹에서 호기심을 활용하면 보다 창의적이고 효과적인 아이디어를 창출할 수 있다. 호기심은 문제를 더 깊이 이해하고 다양한 관점에서 바라보고 새로운 해결책을 찾는 데 도움을 준다. 이는 디자인 싱킹의 아이디어 생성과정과도 관련이 있다.

이러한 맥락에서 문제에 창의적으로 접근하고 사용자 중심의 공감을 통해 문제를 해결하고자 하는 디자인 싱킹은 우리의 호기심과 상상력을 자극하고 혁신을 실행해가는 과정이자 방법으로써 그 중요성이 더욱 커지고 있다.

여기서 중요한 것은 호기심을 가지고 다양한 아이디어를 자유롭게 제시하고 사용자에게 효과적 해결방안을 찾아내는 과정이다. 따라서 생성형 AI가 문제해결과 창의적 사고에 접근하는 방식에 혁신을 가져올지라도, 결국 이것이 더 나은 세상을 위해 우리가 키워야 할 강점이자 태도이지 않을까.

김태형 단국대 교수(SW디자인융합센터장) kimtoja@dankook.ac.kr





김태형의 디자인 싱킹발행일 : 2023-07-23 16:00흔히 하이테크 기술을 일컫는 '딥테크(Deep-tech)'는 사회에 큰 파장을 일으킬 수 있지만 수면 깊은 곳에 숨어있어 보이지 않는 기술을 의미한다. 당장 성과를 알 수 없는 초기단계 기술인 만큼 성공 가능성도 낮아 민간보다는 공적 자금의 장기 투자가 적합한 분야로 꼽힌다. 알파고를 만든 딥마인드, 챗GPT로 급부상한 오픈AI도 불가능해 보이는 영역을 뚫고 대표 딥테크 기업으로 성장했다.

중소벤처기업부와 중소기업기술정보진흥원이 딥테크팁스를 도입한 이유다. 딥테크팁스는 민간 벤처캐피털(VC)이 3억원 이상 투자한 딥테크 기업에 최대 3년간 15억원의 연구개발(R&D) 자금과 창업사업화·해외마케팅 자금을 지원한다. 전자신문은 △바이오·헬스 △시스템반도체 △미래모빌리티 △친환경·에너지 △로봇 △빅데이터·인공지능(AI) △사이버보안·네트워크 △우주항공·해양 △차세대원전 △양자기술 등 분야에서 우리 생활을 혁신하기 위한 도전에 나선 딥테크 스타트업을 10회에 걸쳐 조망한다. <편집자 주>


오픈AI가 선보인 생성형 인공지능(AI) 챗GPT를 계기로 초거대 AI 경쟁이 치열해지고 있다. 빅테크 기업이 저마다 독자 플랫폼을 확보하고 나서면서 대규모 컴퓨팅 자원 공급 필요성도 급증했다. 막대한 전기공급량과 서버 증설 비용 등으로 인해 AI를 활용한 서비스 경쟁력 확보도 점차 어려워진다. 이런 문제를 해결하기 위한 수단이 AI 경량화다. 비대해진 AI 모델 자체를 좀 더 가볍게 만들면서도 성능을 높이는 것이 초거대 AI가 직면한 과제다.

지난해 창업한 스퀴즈비츠는 언어·이미지용 거대 생성AI 경량화 기술을 개발하는 회사다. 스마트폰이나 노트북 등 엣지 AI가 아닌 거대 모델 자체를 가볍게 하는데 도전한다. 퀄컴이나 메타, 엔비디아 같은 빅테크 기업 일부만이 시도하는 분야다.

스퀴즈비츠는 지난해 가장 유명한 이미지용 생성 AI 모델인 스테이블디퓨전을 모바일에서 구동하는 데 성공했다. 퀄컴에 이은 두 번째 사례다. 4비트 이하 양자화 등 추가 경량화 기술을 통해 더 빠른 서비스 제공이 목표다. 양자화기술을 활용하면 하나의 데이터를 더 낮은 비트 수로 표현하면서도 AI 모델 정확도를 유지하는 것이 가능하다.

거대 생성 AI 모델 크기를 획기적으로 압축하면서도 추론 속도를 더 빠르게 하는 것이 스퀴즈비츠의 숙제다. 현재 언어용 AI는 최대 2배, 이미지용 AI는 최대 4배 압축이 세계 최고 수준으로 알려졌다. 스퀴즈비츠는 압축률을 각각 4배, 6.6배 이상으로 높이는 것이 목표다. 이후 추론 엔진까지 개발하는 것도 목표다. 저마다 다양한 방식으로 경량화시킨 거대 생성AI를 다양한 하드웨어에 적용할 수 있는 범용성을 갖춘 결과물을 내놓는다는 계획이다.

초거대 생성AI 기반 서비스 운영에 필요한 각종 제반 비용을 절감시켜 보다 다양한 기업이 생성AI를 통한 서비스를 선보일 수 있다는 점이 가장 큰 기대 효과다. AI 구동을 위해 가동되는 고성능 GPU 숫자가 줄어드는 만큼 전력 소모량 역시 줄일 수 있을 것으로 기대된다.

네이버가 전략적투자자(SI)로 나선 이유도 스퀴즈비츠의 AI 경량화가 가져올 각종 경제적 효과를 기대해서다. 스퀴즈비츠는 현재 네이버와 공동연구에 한창이다. 딥테크팁스에도 선정돼 15억원 상당의 연구개발(R&D) 자금을 지원받게 됐다. 딥테크팁스는 중소기업기술정보진흥원 주관으로 팁스 운영사 추천을 거쳐 선발한다.
스퀴즈비츠에 투자한 포항공과대학기술지주는 “최근 AI 모델 성능 및 학습데이터량이 증가하면서 모델 크기가 지속 증가하고 있으며, 모델 학습과 운용에 GPU 수가 급진적으로 증가하고 있다”면서 “해외 스타트업 가운데서도 경량화 솔루션을 개발중인 경쟁사가 존재하지만 경량화 수준이 낮거나 가속하고자 하는 하드웨어 범위가 제한적이서 스퀴즈비츠가 기술 우위를 갖춘 것으로 판단했다”고 밝혔다.


류근일 기자 ryuryu@etnews.com발행일 : 2023-07-23 14:00<출처 : 게티이미지뱅크>
금융당국이 금융권 내부망 서비스형 소프트웨어(SaaS) 사용을 위한 규제 샌드박스를 추진하는 가운데, 업계서는 실효성에 대한 지적이 이어지고 있다. 금융위원회는 업계 의견 등을 수렴해 3분기 내 종합안을 마련한다는 방침이다.

최근 금융보안원은 금융회사를 대상으로 내부망 SaaS 이용과 관련 규제 샌드박스 설명회를 진행했다. SaaS는 소프트웨어를 별도로 소유해 설치할 필요 없이 인터넷에 접속해 서비스를 빌려 쓸 수 있는 형태다. 장소에 구애받지 않고 인프라 구축 비용을 절약할 수 있는 등 장점이 크지만 망분리 규제로 인해 금융사 내부망에 대한 SaaS 도입이 어려웠다. 디지털 금융이 확산되는 상황에서 클라우드, 생성형 AI, 빅데이터, 협업툴 등의 활용을 어렵게 만든다는 지적이 계속돼왔다.

금융당국은 규제 샌드박스를 통해 개인정보, 신용정보, 거래정보 등을 제외한 비중요업무에 한해 금융사도 내부망에 SaaS를 도입할 수 있도록 했다. 금융 업무를 '중요업무'와 '비중요업무' 로 나눠 보안관리·IT개발운영·고객관리와 같은 업무는 SaaS 도입을 막고, 협업도구·ERP·마케팅 지표분석·금융지표분석 등의 업무에는 SaaS를 이용할 수 있도록 했다.

보안을 위해 SaaS 접속 단말기(PC)는 고객정보 및 전자금융거래정보를 처리하는 시스템과 연결하지 않도록 하고, 허용된 SaaS 외 인터넷에 접속하지 않도록 보안통제를 적용했다. 또 비인가 단말기에 대한 접속은 차단하도록 했다.

그러자 업계에서는 보안대책을 준수하기 위해 물리적 분리를 적용해 업무용 PC와 SaaS용 PC를 나눠 활용할 경우 SaaS 효용성이 대폭 떨어진다는 비판을 제기했다.

금융업계 IT관계자는 “업무 효율성을 높이기 위해 SaaS를 사용하는 것인데, 별도 PC를 쓸 경우 기존 업무에 SaaS를 적용하기 힘들뿐만 아니라 다른 조직원들과 시너지를 기대하기도 힘들다”고 말했다.

업계 비판이 확산되자 금융당국은 규제 샌드박스 신청을 잠시 미루고 의견 수렴에 나서고 있다. 금융위 관계자는 “물리적 분리로 별도 PC를 구비해야 한다는 점을 엄격하게 적용할지 여부에 대해서는 논의 중”이라며 “다만 중요정보가 외부로 유출되지 않도록 조치하는 것은 중요하다”고 말했다.

금융당국은 1개 PC에서 내부망과 외부망을 분리하는 논리적 분리 등을 적용하는 방안 등도 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 또 회사별 보안대책 수립 등을 적용하는 방안도 검토한다. DRM을 통해 SaaS 단말기 내 데이터를 암호화 하거나 DLP 등을 통해 단말기 내 중요 데이터를 유출 차단하는 방식 등이다.

업계에서는 규제 샌드박스가 적용되도라도 국내에만 엄격하게 적용되고 있는 금융사 망 분리에 대해 지속적인 제도 개선이 필요하다는 입장이다.

금융업계 관계자는 “해외에서는 인증 체계에 대한 가이드라인을 준수하면 회사별로 자체 보안을 적용할 수 있다”며 “공공 관련 분야에서도 점점 SaaS 적용이 완화되는가운데 금융 분야에서도 진정한 혁신을 고민해야 한다”고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-07-21 16:02네이버가 자체 개발 초대규모 AI '하이퍼클로바X(HyperCLOVA X)' 공개를 8월로 앞둔 가운데, 이를 기반으로 하는 서비스 라인업과 연내 출시 일정 등을 발표했다.

네이버는 일반 사용자 대상 서비스와, 기업 고객을 위한 비즈니스 도구까지 아우르는 응용 서비스 출시 계획을 네이버의 기술 채널인 '채널 테크'를 통해 발표했다.

8월에는 기존 '하이퍼클로바'의 업그레이드 버전인 '하이퍼클로바X'를 공개하고 이와 함께 대화형 에이전트 '클로바X(CLOVA X)'가 베타 서비스로 출시된다. 클로바X는 입력하는 질문에 답변을 생성해 제공하는 것을 넘어, 창작과 요약을 비롯한 뛰어난 글쓰기 능력을 활용해 개인의 생산성 도구로 이용할 수 있다. 다양한 서비스를 플러그인 형태로 연동해 필요한 기능을 호출하는 것도 가능하다.

9월에는 생성형 AI 기반 검색 서비스 '큐:(Cue:)'도 베타 서비스 형태로 공개된다. 큐:는 하이퍼클로바X를 백본으로 개발된, 검색에 특화된 생성형 AI 서비스다. 복합적인 의도가 포함된 긴 질의를 이해하고 검색 계획을 수립할 수 있는 것이 큐:의 핵심 기능이다. 사용자는 쇼핑이나 장소 예약 등 큐:를 통해 원하는 목표에 쉽게 도달하는 경험을 할 수 있을 전망이다.

하이퍼클로바X는 네이버 플랫폼에서 활동하는 창작자, 중·소상공인(SME) 등 파트너를 위한 도구에도 적용된다. 네이버의 콘텐츠 제작 툴 '스마트에디터'에 하이퍼클로바X를 결합한 새로운 버전의 글쓰기 도구는 9월부터 일부 블로그 창작자를 대상으로 제공된다.

10월부터는 본격적인 기업간거래(B2B) 시장 확장에 나선다. 네이버 클라우드 플랫폼을 통해 서비스중인 하이퍼스케일(Hyperscale) AI 도구 클로바 스튜디오에 하이퍼클로바X 모델이 탑재된 버전을 8월 일부 기업에 선공개한다. 10월 공식 출시한다.

생성형 AI 서비스를 이용하는 기업 고객에 더욱 강력한 보안을 제공하는 '하이퍼클로바X를 위한 뉴로클라우드'도 10월 중 선보인다. 서버 인프라를 고객사의 데이터센터 내부에 직접 설치하는 기업 맞춤형 하이브리드 클라우드다. 하이퍼클로바X에 최적화해 뛰어난 보안을 갖춘 초대규모 AI 기술 솔루션을 제공한다.

성낙호 네이버클라우드 하이퍼스케일 AI 기술 총괄은 “지난 2년 동안 초대규모 AI 기술을 성공적으로 사업화한 경험을 기반으로 사용자, SME, 기업 고객 등 플랫폼 파트너와 더 확장된 AI 생태계를 조성할 계획”이라고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-07-21 11:23<20일 네이버클라우드 강남 사옥에서 임재환 유비온 대표와 임태건 네이버클라우드 영업총괄 상무 등 주요 이사진이 참석한 가운데 양해각서(MOU)를 체결했다.>
유비온은 네이버클라우드와 '하이퍼클로바X' 기반 초개인화 맞춤형 교육서비스 개발을 위한 업무 협약을 체결했다고 21일 밝혔다.

양사는 협력을 통해 생성형 인공지능(AI) 기술과 학습플랫폼 구축 역량을 활용해 보다 선진화된 AI 기반 교육(AIED) 환경을 만들어갈 계획이다. AIED는 AI 기술을 교육에 적용해 개별 학습자의 학습 경험을 최적화하고, 교육 효과를 극대화하는 새로운 교육 방식을 의미한다.

유비온은 에듀테크 기업으로 2022년 코스닥에 상장했다. 주력 제품인 코스모스 학습 경험 플랫폼(COURSEMOS LXP)은 기업, 대학, 협회의 교육·훈련 프로그램 운영을 지원, 150여개 대학과 기관에서 사용하고 있다.

유비온은 네이버클라우드와 협력을 바탕으로 'AI 튜터'라는 새로운 교육 도구를 선보일 예정이다. 'AI 튜터'는 네이버 초대규모 AI 하이퍼클로바X를 기반으로 AI챗 문서 번역 및 요약, 클로바 스튜디오, 클로바 노트 등 다양한 기능을 제공한다. 유비온은 자사 '코스모스' 학습관리시스템(LMS), 경험관리시스템(EMS), 인터넷기반평가시스템(IBT) 등과 연계해 혁신적 학습환경을 구성하겠다는 목표다.

유비온은 AI 튜터를 시작으로 '교육용 AI 앱 스토어'를 구축해 플랫폼 중심 AIED 생태계를 만든다. 새로운 AI 솔루션을 앱스토어에 추가하고 K-12부터 고등교육, 인사(HRD)부터 평생학습까지, 고객이 필요로 하는 교육 분야·방식에 따라 AIED 환경을 조성하겠다는 전략이다.

임태건 네이버클라우드 영업총괄 상무는 “네이버 클라우드의 AI 기술력과 유비온의 에듀테크 전문성이 만나 다양한 분야에서 시너지를 창출할 것으로 기대한다”고 말했다.

임재환 유비온 대표는 “유비온은 모든 제품과 서비스영역에서 AIED로 진입을 선포했다”며 “고객이 코스모스 학습플랫폼 안에서 AI튜터, IBT 등 AI기반 솔루션을 활용해 새로운 학습경험을 할 수 있도록 만들어가겠다”고 말했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-07-20 13:01<서울시청>
서울시가 4차 산업혁명에 대응해 인공지능(AI)을 시정에 활용할 수 있는 전담조직을 만들었다.

서울시는 20일 AI, 챗봇 등 첨단 디지털 기술을 시정 전반에 활용하는 '인공지능행정팀'을 신설했다.

인공지능행정팀은 서울시 디지털정책관(국) 아래 정보시스템담당관(과) 아래 팀 형태로 새롭게 조직했다. 서울시 조직에서 AI 기술 기반 시정 업무를 전담하는 팀이 생기는 것은 최초다.

서울시는 인공지능행정팀 팀장은 개방형 직위로 AI 분야 역량 있는 외부 전문가를 공개모집한다. 관련 경력이나 전문성을 보유한 민간 전문인재 영입으로 업무 전문성과 정책 효율성을 높인다는 복안이다.

서울시는 세계적으로 '챗GPT'와 같은 생성형 AI 활용이 급격하게 늘어나는 가운데 AI 전담팀 설치로 첨단 신기술의 시정 활용과 시민 정책 만족도를 높일 것으로 기대했다. 서울시는 현재 AI 학습데이터를 제작해 서울시정에 AI 기술을 적용하고 AI와 데이터 기반 의사결정이 이뤄지도록 지원하고 있다.

서울시는 기존 정보시스템담당관 내부에서 직원 AI교육과 AI시정 활용, AI 민관협력 등 일부 기능을 두고 있었다. 인공지능행정팀에서는 이런 기능을 일부 나누고 새로운 업무를 담당하는 것을 계획하고 있다.

서울시는 AI 상담사 챗봇 '서울톡'과 120다산콜, AI 기반 학습데이터 제작, 개인정보 보호 등에 지능형, AI 기술을 적용하고 있다. 2020년에는 하수관로 결함탐지용 AI 학습데이터 4만건을 제작하고 2022년에는 AI 기반 하수관로 결함탐지 시스템을 구축해 서울시와 자치구로 확대 운영하고 있다.

또 내부적으로 시정 업무자동화(RPA) 시스템 적용을 확대하고 운영 활성화를 추진하고 있어 AI 기반 행정 업무 영역이 지속 증가할 것으로 예상된다.

서울시 관계자는 “챗GPT가 우리 사회에 새로운 업무 형태를 가져올 것으로 예상된다”며 “신설 팀에서는 기존 AI 기반 대시민 서비스 고도화와 함께 새로운 기술의 시정 적용 여부를 다양하게 검토하게 될 것”이라고 말했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-07-19 18:32인공지능(AI) 데이터 구축 솔루션 기업 크라우드웍스(대표 박민우)가 과학기술정보통신부 장관상을 수상했다.

크라우드웍스는 인공지능 전 단계에 걸쳐 다양한 서비스와 고품질 데이터를 통해 기업이 인공지능을 빠르게 도입할 수 있도록 지원한다. 최근에는 생성형 AI를 활용한 Q&A봇, 지식 검색 봇, BI 봇을 포함해 5가지 봇을 개발 중으로, 고객과의 효율적인 소통, 업무 생산성 극대화에 기여할 계획이다.


올해 1분기 매출은 약 68억원, 영업이익은 약 10억원으로 전년 동기대비 242% 매출 상승률을 기록하며 분기 첫 흑자 전환에 성공했다. 4월에는 코스닥 상장예비심사를 통과하며 또 다른 도약의 기회를 얻었다. 또 전시회 및 파트너십을 통해 미국, 유럽 등으로 글로벌 네트워크를 확장하고 있다. 올해 1월에는 세계 최대 정보기술(IT) 가전 전시회인 CES 2023에 참가했고, 오는 6월에는 유럽 최대 스타트업 및 테크 이벤트인 '비바텍(VIVATECH) 2023에 참여했다.

<박민우 크라우드웍스 대표>


박민우 대표는 “앞으로도 기업 내 성공적인 인공지능 도입을 위한 최고의 파트너가 되기 위해 연구하고 혁신하겠다”고 강조했다

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-19 18:12눈앞에서 현실이 된 4차산업혁명의 발전현황과 미래 방향을 제시하는 '2023 4차 산업혁명 Power Korea 대전'이 지난 12일 국회의원회관 제2소회의실에서 120여 명이 참석한 가운데 성황리 개최됐다. 올해로 8회째로 한국언론인협회와 국회 4차산업혁명포럼의 공동주최한 행사다.

행사에선 콘퍼런스와 장학생 선발 공모전, 우수기업 시상식 등이 함께 열렸다.

콘퍼런스 기조강연은 한국항공우주연구원 이상률 원장이 'K-우주기술의 가치와 향후 발전 방향'을, 김건희 서울대 컴퓨터공학부 교수는 주제강연으로 '챗GPT, 새로운 비즈니스 모델의 활용 가능성과 전망'을 발표했다. 또 예간 박병재 대표는 '생성형 인공지능과 메타버스'로 기업사례를 발표했다.

장학생 선발 공모전에선 박준혁(제주국제고), 박하영(양영디지털고), 추승준(부산일과학고)이 고등부 부문에, 이비(대원국제중), 정의진(위례한빛중)이 중등부 부문에, 박건민(김제북초), 김시우(대구영신초)가 초등부 부문에서 선발됐다.

우수기업 시상에서는 국회 4차산업혁명포럼 대표의원상에 백종현 코뱃 대표가, 과학기술정보통신부 장관상에 신한AI, 크라우드웍스가 수상했다. 문화체육관광부 장관상에는 도미네이트, 에이트원, 농림축산식품부 장관상에는 디케이에코팜, 팀스페이스팜이 각각 상을 받았다. 보건복지부 장관상으로는 세븐일렉, 솔닥이 산업통상자원부 장관상에는 이노그리드, 코스터가 각각 수상했다. 해양수산부 장관상엔 뉴젠아이엔에스, 씨벤티지가 중소벤처기업부 장관상에는 데이터유니버스, 골프앤요트가 수상의 영예를 안았다. 주최기관 공동명의 상에는 국민건강보험공단과 아우름유니버스가 각각 스마트 빅데이터상과 스마트 지능형 교육 서비스상에 5년 연속으로 수상했다. 스마트 팩토리상엔 씨메스가 스마트 기술혁신상엔 해피안이 3년 연속, 3회 상을 받았다. 스마트 에너지상은 크로커스가 2년 연속 수상의 영예를 안았다. 이밖에 테크나인이 스마트시티상, 엘포박스가 스마트 유·아동 홈스쿨 플랫폼상, 바이오뱅크힐링은 스마트 의료서비스상, 아이에스컴퍼니는 스마트 지능형로봇상, 올패키징이 스마트 패키징플랫폼 서비스상, 퍼플독이 스마트 플랫폼 서비스상, 제주알마켓은 스마트 AI 빅데이터상, 셀타스퀘어는 스마트 AI 헬스케어상을 수상하며 올해 첫 수상사로 이름을 올렸다.

<한국언론인협회와 국회 4차산업혁명포럼이 공동주최한 '2023 4차 산업혁명 Power Korea 대전'이 12일 국회의원회관에서 120여 명이 참석한 가운데 성황리 개최됐다. 수상자들이 단체사진을 촬영했다.>


우수기업 심사위원장을 맡은 임채운 서강대 교수는 종합심사평에서 1차 심사는 공모를 통해 응모한 기업들이 제출한 공적서 내용을 검증하고 관련 법과 규정 위반 기록, 사회적 물의 등을 확인했다고 밝혔다. 2차 심사는 학계 및 언론계의 전문가로 구성된 심사위원 6명이 개별적으로 후보기업들의 공적서를 독립적으로 평가해 개별 기업의 점수를 산정했다. 마지막으로 심사위원들의 평가점수와 평가의견을 종합적으로 고려해 심사위원 6명의 전원 동의 절차를 걸친 후 최종 수상기업을 확정했다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-19 14:36마이크로소프트(MS)가 '챗GPT' 개발사인 오픈AI의 인공지능(AI)이 탑재된 'MS365 코파일럿' 이용료를 1인당 30달러로 발표했다. 페이스북 모회사인 메타와 협업도 팔표하는 등 AI 외연 확대에 나선다.

MS는 연례 컨퍼런스 '마이크로소프트 인스파이어 2023'에서 'MS365 코파일럿' 이용료와 함께 AI기술, 정책 변화를 밝혔다.

<사티아 나델라 마이크로소프트 CEO 겸 이사회 의장이 19일(현지시간) 열린 마이크로소프트 인스파이어 2023 컨퍼런스에서 기조연설을 하고 있다. 사진제공=MS>
코파일럿은 MS365 오피스에 생성형AI를 탑재한 제품이다. 문서, 이메일, 연락처, 채팅 등 데이터를 기반으로 답변을 제공한다. 마이크로소프트 365 코파일럿이 출시되는 시점에 맞춰 마이크로소프트 365 E3, E5, 비즈니스 스탠다드, 비즈니스 프리미엄 고객은 사용자당 월 30달러로 서비스를 사용할 수 있게 된다.

업무용 AI 기반 채팅을 제공하는 '빙챗 엔터프라이즈'도 선보였다. 보안이 통제된 상태에서 서비스를 이용할 수 있다. 기업은 외부 AI 사용으로 기밀 유출을 우려한다. '빙챗 엔터프라이즈'는 보안을 강화해 기밀 유출 우려를 해소시켰다는 것이 MS측 설명이다. 마이크로소프트 365 E5, E3, 비즈니스 스탠다드, 비즈니스 프리미엄 라이선스를 보유한 기업은 추가 비용 없이 빙챗 엔터프라이즈를 프리뷰로 사용할 수 있다. 향후 사용자당 월 5달러의 독립 실행형 구독 방식으로 제공할 예정이다.

MS는 메타와 파트너십도 발표했다. 애저와 윈도에서 메타의 대규모 언어 모델(LLM)인 '라마(Llama)'를 지원한다. 애저 고객이 애저에서 라마2 모델의 파라미터(매개변수)를 7B, 13B, 70B 개까지 쉽고 안전하게 미세 조정하고 배포하도록 지원할 예정이다.

이 밖에도 MS는 애저 이노베이트 등 애저 신규 기능에 대한 투자를 발표하는 등 파트너 생태계 성장을 돕는 다양한 업데이트를 공유했다.

사티아 나델라 MS 대표는 “기술 발전이 GDP에 큰 영향을 미치는 이 시기에 AI 기술은 파트너 생태계에 더 많은 기회를 제공한다”라며 “우리 파트너 역량이 기술 확산 속도를 더 빠르게 하고 있다”며 파트너 생태계 역량을 강조했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-19 14:22AI연구원 2.0 버전 공개디지털전환 작업도 활용

LG가 그룹 미래 먹거리 발굴에 초거대 인공지능(AI) '엑사원'을 투입한다. 차세대 소재부터 신약 후보물질 등 신사업뿐 아니라 내부 역량 강화를 위한 디지털전환 작업까지 초거대 AI에 맡긴다. 구광모 LG그룹 회장 취임 후 최우선 과제였던 'AI 초격차'가 연구개발(R&D)를 넘어 실용화 단계에 진입, 성장 모멘템이 될 것으로 기대를 모은다.

LG AI연구원은 19일 서울 강서구 마곡 LG사이언스파크에서 'LG AI 토크 콘서트 2030'을 열고 '엑사원 2.0'을 공개했다.

<LG AI연구원이 지난 2021년 첫 선을 보인 '엑사원 1.0'에 이어 기능을 획기적으로 개선한 '엑사원(EXAONE) 2.0'을 공개했다. 19일 서울 강서구 LG사이언스파크에서 열린 LG AI 토크 콘서트에서 배경훈 LG AI연구원장이 초거대 멀티모달 인공지능 '엑사원(EXAONE) 2.0'을 소개하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>

LG AI연구원은 2021년 12월 초거대 AI 엔진 엑사원 1.0 버전을 공개한 이후 1년 8개월여만에 차세대 버전을 소개했다. 엑사원 2.0은 특허, 논문 등 약 4500만건의 전문 문헌과 3억5000만장의 이미지를 학습했다. 현존 초거대 AI 중 최고 수준이다. 학습 데이터는 늘었지만 추론·처리 시간은 25% 단축하고 메모리 사용량은 70% 줄였다.

LG AI연구원은 엑사원 2.0을 기반으로 한 3대 서비스 플랫폼(유니버스, 디스커버리, 아틀리에)의 상용화 버전을 공개했다. 플랫폼을 LG전자, LG유플러스, LG디스플레이, LG화학 등 주요 계열사에 적용, 전사 디지털전환과 미래 먹거리 발굴에 활용한다.

전문가용 대화형 AI 플랫폼인 엑사원 유니버스는 이달 31일부터 LG그룹 내 AI 연구 담당자에게 우선 공개한 뒤 9월부터는 담당 임직원까지 확대한다. 유니버스는 단순히 학습된 데이터를 바탕으로 질문에 답하는 게 아니라 최신 전문 데이터를 찾아 최적 답안을 도출한다.

관련 기사[뉴스줌인]LG 계열사 뭉쳐 '초거대 AI' 사업화 박차LG 초거대 AI '엑사원 2.0', 신물질 발굴 전문가된다

LG는 신소재, 신물질, 신약 등 그룹 먹거리 발굴을 위한 엑사원 디스커버리도 4분기 중 주요 계열사에 지원한다. 디스커버리는 소재 합성을 위한 분자 구조 설계뿐 아니라 합성 결과까지 제공, 신소재나 물질 발굴에 혁신을 가져올 것으로 기대된다. LG화학, LG디스플레이, LG에너지솔루션 등 계열사에 우선 적용 예정이다.

<LG AI연구원이 지난 2021년 첫 선을 보인 '엑사원 1.0'에 이어 기능을 획기적으로 개선한 '엑사원(EXAONE) 2.0'을 공개했다. 19일 서울 강서구 LG사이언스파크에서 열린 LG AI 토크 콘서트에서 LG AI연구원 관계자들이 기자들의 질의에 답변하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>

3분기 중 내외부 디자인 전문가에게 공개하는 엑사원 아틀리에 역시 LG그룹의 마케팅, 디자인 전략에 중점 활용한다. 여기에 △AI 컨택센터·AI 기반 PCB 자동 설계(LG전자) △검사 공정 비전 검사(LG이노텍) △고객 리뷰 분석(LG유플러스) 등 계열사도 엑사원을 도입해 전사 디지털전환에 속도를 낸다.

LG의 엑사원 2.0 공개는 세계 최고 수준 AI 역량을 선보인 것을 넘어 이를 활용해 그룹사 경쟁력을 강화하겠다는 의지를 담은 것이다.

배경훈 LG AI연구원장은 “그룹 차원의 생성형 AI 기술 대중화에 앞장서는 한편, 대한민국을 넘어 글로벌에서도 경쟁력 있는 AI 컴퍼니로 발전할 것”이라고 말했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-07-19 10:00LG AI연구원이 학습 데이터 양을 기존 대비 4배 늘린 초거대 멀티모달 인공지능(AI) '엑사원 2.0' 을 공개했다. LG 계열사를 중심으로 신물질 발굴, 신약 개발 등에 접목해 디지털 전환을 이끈다는 계획이다.

LG AI연구원은 19일 서울 강서구 마곡 LG사이언스파크 컨버전스홀에서 'LG AI 토크 콘서트 2023'을 열고 '엑사원 2.0'을 소개했다. 2021년 12월 첫 선을 보인 뒤 약 1년 8개월 만에 개선된 버전을 공개했다.

<LG AI 토크 콘서트 2023>

엑사원 2.0은 특허, 논문 등 약 4500만건의 전문 문헌과 3억5000만장의 이미지를 학습했다. 현존하는 전문 지식 데이터의 상당수가 영어로 돼 있는 점을 고려해 한국어와 영어를 동시에 이해하고 답변할 수 있는 이중 언어 모델로 개발했고, 학습 데이터 양도 기존 모델 대비 4배 이상 늘려 성능을 높였다.

LG AI연구원은 '엑사원 2.0'의 언어 모델은 기존 모델과 동일한 성능을 유지하면서도 추론·처리 시간은 25% 단축하고, 메모리 사용량은 70% 줄여 비용을 약 78% 절감했다. 이미지 생성 품질을 높이기 위해 기존 모델 대비 메모리 사용량을 2배 늘렸지만 추론 처리 시간을 83% 단축해 약 66%의 비용 절감을 달성했다.

LG AI연구원은 고객 데이터 보안을 위해 학습 과정을 미세 조정하는 파인 튜닝과 AI 인프라를 고객이 보유한 서버에 직접 설치하는 구축형·사설 클라우드 방식도 지원한다.

LG AI연구원은 대표적인 엑사원 활용 사례로 LG전자의 AICC(AI 컨택 센터)를 소개했다. AICC는 고객과의 상담 내용을 실시간으로 분석·요약하고 상담 내용에 적합한 답변이나 콘텐츠를 제안한다. LG AI연구원은 국내에서 시범 운영 중인 AICC를 하반기 중 정식 서비스로 전환할 예정이며, 내년부터 영어권 국가로 확대할 계획이다.

LG AI연구원은 이날 '전문가 AI' 서비스 개발의 기반인 엑사원 3대 플랫폼인 유니버스(Universe), 디스커버리(Discovery), 아틀리에(Atelier)를 차례로 공개했다.

엑사원 유니버스는 △질의응답·대화 △텍스트 분류·요약 △키워드 추출·생성 △번역 등 기능별로 메뉴를 나눴던 방식에서 전문가용 대화형 AI 플랫폼으로 완전히 탈바꿈했다.

엑사원 유니버스는 다른 대화형 AI들과 달리 사전 학습한 데이터는 물론 각 도메인별 최신 전문 데이터까지 포함해 근거를 찾아내며 추론한 답변을 생성한다. 질문에 대한 답변과 함께 화면 좌측과 우측에 각각 질문과의 연관성이 가장 높은 전문 문헌들과 AI가 답변하는 과정에서 활용한 단락을 표시한다.

엑사원 유니버스의 AI·머신러닝 분야 서비스를 31일부터 LG 그룹 내 AI 연구자, 협력 중인 대학을 대상으로 시작한다. 9월에는 LG에서 AI를 연구하거나 공부하는 임직원 대상으로 정식 서비스를 진행할 계획이다.

LG AI연구원은 화학, 바이오, 제약, 의료, 금융, 특허 등 엑사원 유니버스의 각 전문 도메인별 특화 서비스도 준비하고 있다.

관련 기사LG 초거대AI '엑사원' 차세대 소재·신약 발굴한다

엑사원 디스커버리는 세상에 없던 새로운 지식을 발견하는 플랫폼으로 가장 먼저 신소재·신물질·신약 관련 탐색에 적용하고 있다. 논문, 특허 등 전문 문헌의 텍스트뿐 아니라 분자 구조, 수식, 차트, 테이블, 이미지 등 비 텍스트 정보까지 AI가 읽고 학습할 수 있는 형태로 데이터베이스화 하는 심층 문서 이해(DDU,) 기술을 적용했다.

LG AI연구원은 이날 친환경 배터리 개발에 활용할 수 있는 첨가제 소재의 개발을 주제로 엑사원 유니버스와 엑사원 디스커버리를 연계해 AI에 질문하며 △전문 문헌 검토 △분자 정보 추출 △소재 구조 설계(UMD) △소재 합성 예측(NCS) 등 후보 소재를 찾아내 합성 결과를 예측하는 과정을 시연했다.

LG AI연구원은 엑사원 디스커버리를 통해 1만회가 넘었던 합성 시행착오를 수십회로 줄이고, 연구개발 소요 시간은 40개월에서 5개월로 단축시킬 수 있을 것으로 예상했다.

LG AI연구원은 올해 4분기에 그룹 내 화학 및 바이오 분야 연구진들을 대상으로 엑사원 디스커버리 서비스를 제공할 예정이며, 이를 통해 신소재·신물질·신약 관련 연구개발에 혁신을 불러올 것으로 기대하고 있다.

'엑사원 아틀리에'는 인간에게 창의적 영감과 아이디어를 제공하기 위해 개발한 플랫폼이다.

엑사원 아틀리에는 저작권이 확보된 이미지-텍스트가 짝을 이룬 페어(Pair) 데이터 3.5억 장을 학습한 엑사원 2.0을 기반으로 이미지 생성과 이미지 이해에 특화된 기능을 제공한다. 지난 6월 셔터스톡과 함께 상용화한 '캡셔닝 AI' 기능도 엑사원 아틀리에에 탑재했다.

캡셔닝 AI는 처음 보는 이미지까지 자연어로 설명할 수 있으며, 이미지 검색에 활용할 수 있는 정보인 문장이나 키워드 등의 메타 데이터를 생성한다.

LG AI연구원은 이날 제품 이미지를 보고 마케팅 문구 등을 생성하는 엑사원 아틀리에의 새로운 서비스를 시연했다.

LG AI연구원은 올해 3분기에 그룹 내외부의 전문 디자이너를 대상으로 엑사원 아틀리에 서비스를 시작한다.

배경훈 LG AI연구원장은 “LG는 국내에서 유일하게 이중 언어 모델과 양방향 멀티모달 모델을 모두 상용화한 기업이며, 세상의 지식을 이해하고 발견하는 상위 1%의 전문가 AI를 개발하고 있다”며 “국내외 파트너사와의 협력을 통해 실질적인 성공 사례를 만들어가며 다른 생성형 AI들과는 차별화된 고객 가치를 창출하는 글로벌 경쟁력을 갖춘 AI 컴퍼니로 발전해 나갈 것”이라고 말했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-07-18 16:39LG가 글로벌 제품판매 수요 예측과 원자재 미래 가격 추정 등 주요 경영 판단에 자사의 초거대 인공지능(AI) '엑사원(EXAONE)'을 활용한다. 엑사원이 산업, 경제 등 전문 데이터베이스 딥러닝을 통해 신뢰성 있는 시장 전망이 가능한 수준까지 올라섰다는 판단이다.

배경훈 LG AI연구원장은 18일 서울 JW메리어트호텔에서 열린 '한국IT리더스포럼'에서 '초거대 AI 시대, 기업의 대응 방향'을 주제로 강연하며 이 같은 내용의 LG AI 활용 구상을 밝혔다. 그는 “북미 가전시장 등 글로벌 시장 수요예측과 상장지수펀드(ETF) 투자 포트폴리오 운영, 리튬 등 주요 원자재 가격 예측 및 구매 계약 체결 과정에서 AI 예측을 판단의 근거 중 하나로 사용할 것”이라고 말했다.

<IT리더스 포럼이 18일 서울 반포동 JW메리어트호텔에서 열렸다. 배경훈 LG AI연구원장이 '초거대 AI와 기업의 대응 방향'에 대해 발표하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
LG는 이 과정에서 자체 개발한 AI 엑사원을 활용할 방침이다. 엑사원은 2021년 5월 LG AI연구원이 초거대 AI 개발을 선언한 이후 지금까지 고도화 작업 중인 생성형 AI다. 지난해 11월에는 아틀리에(이미지), 유니버스(문헌정보), 디스커버리(논문, 특허) 3대 플랫폼으로 영역을 확장했다.

LG AI연구원은 엑사원을 현업에 적용하기 위해 학습과 답변의 신뢰도를 키우는 데 집중했다. 챗GPT 이슈 이후 산업계에서는 AI를 수요예측 등 회사 업무에 사용하고자 하는 요구가 커졌으나 정확도 문제로 실제 적용에는 한계가 있었다. LG AI연구원은 이를 보완하기 위해 가격, 경제지표 등 정형적 데이터와 예측모델에 뉴스, 보고서 등 비정형 데이터와 자연어 처리(NLP) 모델을 추가 적용했다.

<게티이미지뱅크>
이미 일부 분야에선 엑사원이 생성한 결과물을 제품에 활용하고 있다. 생성형 AI를 통해 패턴 이미지를 생성하고 이를 화장품 패키지 디자인에 적용했다.

LG는 앞으로 바이오와 화학 분야에서도 엑사원을 활용해 새로운 단백질 구조 제안 및 소재 성능 예측 업무 등을 수행할 수 있을 것으로 기대했다. 엑사원은 챗GPT 등 일반 생성형 AI와 달리 분자구조식과 각종 차트를 이해하는 등 전문 분야에서 강점을 가지고 있다는 평가다.

배 원장은 “챗GPT가 일반 영역에서 AI 활용 가능성을 제시했다면 이제 기업 업무 분야에서도 AI가 도움이 된다는 것을 증명해야 할 때”라며 “여러 전문 분야에서 맞춤형 AI를 개발하는 버티컬 전략으로 기술을 발전시키고 향후 전 분야로 적용을 확대하는 전략을 펴고 있다”라고 말했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-18 14:59고신뢰성 생성형 인공지능(AI) 엔진을 구축하기 위해서는 딥러닝용 데이터 확보가 우선되어야 한다는 주장이 제기됐다. 어떤 상황에서든 결과물과 답변을 도출하는 AI 특성상 학습에 필요한 선별 데이터가 확보되어야 오류도 줄일 수 있다는 설명이다.

배경훈 LG AI연구원장은 18일 서울 JW메리어트호텔에서 열린 '한국IT리더스포럼(초거대 AI 시대, 기업의 대응 방향)' 강연 자리에서 LG AI 엑사원(EXAONE) 개발 과정을 소개하며 검증된 데이터의 중요성을 강조했다.

<배경훈 LG AI연구원장이 18일 서울 반포동 JW메리어트호텔에서 열린 IT리더스 포럼을 통해 '초거대 AI와 기업의 대응 방향'을 발표하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
배 원장은 “엑사원 개발 당시 딥러닝에 필요한 데이터를 확보하는 데 많은 어려움을 겪었다. LG그룹 차원에서 보유한 데이터는 많았지만, 산업 현장의 문제를 풀어가는 과정에서 정작 필요한 데이터를 확보하는 것은 쉽지 않았다”라고 밝혔다.

배 원장은 검증되지 않은 데이터로 학습한 AI의 오류에 대해서도 경고했다. 구글 AI '바드'의 제임스웹 우주망원경 답변 오류로 128조원 시총이 한순간에 증발한 사례를 언급하며 '데이터의 양보다, 데이터의 질'이 중요하다는 점을 역설했다. 아울러 LG AI연구원이 엑사원 개발 과정에서 오류 데이터를 걷어내는 데에만 1년에 가까운 시간이 걸렸다는 경험도 소개했다.

배 원장은 AI 데이터 선별 이슈는 앞으로 더 중요해질 것이라고 전망했다. 답변의 신뢰성과 함께 학습 데이터 저작권과 개인정보보호 이슈까지 겹치면서 이를 모두 대응할 수 있는 데이터 확보는 더욱 어려워 질 것이라고 봤다. 이를 위해 정부의 산업계가 분야별로 AI 학습을 위한 데이터부터 모아야 할 것이라고 조언했다.

AI 시장 전망에 대해서는 오픈AI의 챗GPT, 구글의 바드와 같은 대규모 AI보다 전문 영역의 맞춤형 모델에 대한 관심이 커질 것으로 예상했다. 초기에는 대중적 관심으로 챗GPT 등 일반시장 대상 대형 AI에 관심을 갖지만, 사내 보안 이슈와 신뢰성 문제, 비용 문제 등을 따져 볼 때 '스탠포드 알파카' 등 경량화 AI 모델에 대한 관심이 커지고 있다는 분석이다.

배 원장은 “모든 AI 관계자의 꿈은 어디든 적용할 수 있는 제너럴 AI를 만드는 것이지만, 이를 산업현장에 적용하려면 수지타산이 맞지 않는다”라며 “사내 보안성 문제에서도 AI 클라우드 보다는 특정 고객에 맞춘 AI가 필요하다”고 말했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-18 12:00<재단법인 미래와소프트웨어, 전자신문, 숭실대 스파르탄SW교육원이 공동 주최하고 이티에듀가 주관한 '제7회 재단법인 미래와소프트웨어와 함께 하는 꿈찾기 캠프'가 15일 서울 동작구 숭실대에서 열렸다. 이상현 KCC정보통신 부회장이 인사말을 하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
“아이가 전형적인 문과형인데 새로운 경험으로 다양한 진로를 알게 돼 많은 도움이 됐어요.”(중학생 학부모)

“너무나도 값진 시간이었어요. 좋은 캠프 만들어 주셔서 감사합니다. 기회가 된다면 또 참여하고 싶어요.”(초등학생 학부모)

성황리에 막을 내린 제7회 재단법인 미래와소프트웨어와 함께하는 꿈찾기 캠프에 참여한 학생의 학부모 반응이다. 8일과 15일 이틀동안 초·중학생 250명은 숭실대에서 소프트웨어(SW)와 인공지능(AI) 주제로 미래 진로를 탐색하는 특강과 멘토링, 체험 수업을 받았다. 꿈찾기 캠프는 재단법인 미래와소프트웨어·숭실대 스파르탄SW교육원·전자신문사 개최, 이티에듀·코드클럽한국위원회 주관이다.

꿈찾기 캠프 둘째날에는 이주용 재단법인 미래와소프트웨어 이사장을 대신해 이상현 KCC정보통신 부회장 인사말로 시작됐다. 이 부회장은 “앞으로 세상은 AI로 인해 많은 것이 변화될 것”이라며 “변화된 미래 사회에는 여기 있는 학생들이 리더가 될 것”이라고 말했다. 이어 “초·중학생때 많은 경험을 통해 자신의 미래 꿈을 만들어 나가는 시간을 가져야 한다”며 “꿈찾기 캠프로 학생들이 저마다 자신이 원하는 분야의 꿈을 찾기 바란다”고 덧붙였다.

이후 학생들은 초등반과 중등반으로 나눠 숭실대 스파르탄SW교육원 전산교육장에서 체험 수업을 진행했다. 초등부와 중등부 모두 생성형AI를 주제로, 등급별 수준에 맞는 교육이 이뤄졌다. 수업은 챗GPT 이해하기, 챗GPT 활용실습, 주제별 SW 제작 실습과 발표 순으로 진행됐다. 수업은 전문 AI 전문강사가 맡았다. 총 5개반으로 학생 50명당 주강사 1명과 보조강사 3명이 참여했다.

<재단법인 미래와소프트웨어, 전자신문, 숭실대 스파르탄SW교육원이 공동 주최하고 이티에듀가 주관한 '제7회 재단법인 미래와소프트웨어와 함께 하는 꿈찾기 캠프'가 15일 서울 동작구 숭실대에서 열렸다. 캠프에 참여한 학생들이 챗GPT를 활용한 인공지능 체험 교육을 받고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
먼저 챗GPT 이해하기를 통해 챗GPT 등 생성형AI에 대한 원리를 배웠다. 질문에 대해 답변을 하는 생성형AI 원리를 검색엔진에 비교해 설명했다. AI 핵심인 뉴런신경망에 대해서도 공부했다. 자연어 이해의 정확성을 높인 챗GPT 등 다소 어려운 내용을 알기 쉽고 재미있게 설명하자 학생들도 귀기울여 설명을 들었다. 챗GPT 활용분야도 다양한 사례를 통해 배웠다. 학생들은 오픈AI 사이트에 접속해 각자의 챗GPT 계정을 만들고 실제 질문하고 답을 얻는 체험도 했다.

캠프에 참여한 한 중학생은 “챗GPT에 대한 얘기를 많이 들었는데, 어떤 원리로 이뤄지는지, 어디에 활용되는지는 잘 몰랐다”며 “꿈찾기 캠프를 통해 몰랐던 부분을 알게 돼 앞으로 챗GPT를 접하게 되도 잘 활용할 수 있을 것 같다”고 말했다.

이후 챗GPT와 엔트리로 주제별 SW 제작 시간을 가졌다. 주제는 '플라스틱 다이어트'다. 최근 배달음식 이용이 늘어나면서 플라스틱 사용량이 급격히 증가해, 이에 따른 문제를 SW로 해결하자는 취지다. 문제 해결을 위해 학생들은 먼저 챗GPT에 플라스틱 사용을 줄이는 방법과 대체제에 대해 물어보고, 답을 들은 후, 팀별로 이에 대한 실행 방안을 논의해 마련한다.
불록형 코딩 프로그램인 엔트리를 활용해 숨은그림 찾기 배경에 플라스틱 숨겨두기와 플라스틱을 찾아 중량을 재고, 친환경차로 이동시키는 프로그래밍 체험을 했다. 학생들은 팀별로 완성된 엔트리 작품 동영상을 활용해 발표를 진행했다. 캠프를 이수한 학생들은 모두 미래와소프트웨어 이사장 명의의 수료증을 받았다. 제8회 꿈찾기 캠프는 10월 초에 개최될 예정이다.


김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-18 09:23롯데그룹 경영 계획과 중장기 전략을 논의하는 하반기 사장단회의(VCM)가 18일 서울 잠실 롯데월드타워에서 열렸다. 하반기 롯데그룹은 기업 가치 제고를 위한 신성장동력 투자, 본업 경쟁력 강화, 수익성 제고에 가속을 낸다.

신동빈 회장 주재로 진행된 이번 회의는 이동우 롯데지주 대표, 각 사업군 총괄 대표와 계열사 대표, 롯데지주 실장단 등 80여 명이 모두 참석했다. 신 회장의 장남 신유열 롯데케미칼 상무도 이날 회의에 참석해 그룹 현안과 사업 전략을 함께 논의했다.

이날 오후 2시 회의를 앞두고 각 사업군 총괄 대표와 계열사 대표들은 회의 시작 1시간 전부터 차례로 모습을 드러냈다. 최근 그룹 안팎 위기 의식을 반영한 듯 계열사 사장단은 침묵으로 일관한 채 회의장으로 향했다.

<강성현 롯데쇼핑 마트·슈퍼 사업부 대표>
오후 1시 4분께 등장한 김혜주 롯데멤버스 대표를 시작으로 이재옥 롯데지에프알 대표, 김재겸 롯데홈쇼핑 대표, 최경호 코리아세븐 대표, 김교현 롯데케미칼 부회장, 김용석 롯데정밀화학 대표 등이 일찌감치 도착해 회의장으로 이동했다. 정준호 롯데백화점 대표와 김주남 롯데면세점 대표, 이창엽 롯데웰푸드 대표, 안세진 롯데미래전략연구소 대표, 이원직 롯데바이오로직스 대표도 하반기 사업 전략 등을 묻는 취재진 질문에 묵묵부답으로 일관한 채 회의장으로 이동했다.

<정준호 롯데백화점 대표>
유일하게 입을 연 강성현 롯데마트 대표는 이날 회의에 대해 “아무래도 경기가 어렵다 보니 실질적인 내실을 기하자는 얘기가 나오지 않을까 싶다”며 서둘러 이동했다.

이날 회의에는 지속 가능한 성장 방안을 모색하는 한편 지정학적 불확실성, 디지털 변혁 등 기업 경영 환경에 영향을 미치는 외부 요인을 점검하는 시간이 마련됐다. 마이크로소프트(MS), 한국투자증권 전문가를 초빙해 세계 경제 전망, 생성형 인공지능(AI) 등을 주제로 한 강연 시간도 준비됐다.

<김주남 롯데면세점 대표>
롯데그룹의 위기감은 높은 상황이다. 주요 계열사 신용 등급이 잇달아 하락한 데다 재계 순위 5위 자리도 포스코에 뺏겼다. 핵심 계열사인 롯데케미칼이 업황 부진에 발목을 잡히면서 그룹 전체 재무 부담과 신용도 하락까지 영향을 미치고 있다는 분석이다.

롯데그룹은 기업 가치 제고를 위해 바이오·헬스케어·모빌리티 등 신성장동력에 대한 투자를 지속할 계획이다. 롯데바이오로직스는 오는 2030년까지 3개 메가 플랜트, 총 36만ℓ의 항체 의약품 생산 규모를 국내에 갖출 계획이다. 롯데헬스케어는 오는 9월 건강 데이터 분석에 따라 맞춤형 서비스를 제공하는 플랫폼 '캐즐' 그랜드 오픈을 앞두고 있다. 롯데정보통신을 중심으로 한 자율주행셔틀·전기차 충전 인프라 구축·도심항공모빌리티(UAM) 사업 역량도 강화한다.

유통·식품·화학 등 주요 사업군은 본업 경쟁력 강화, 수익성 제고에 집중한다. 식품군은 기존 사업 밸류체인 고도화를 통한 수익성 개선, 글로벌 사업 확장에 가속을 낸다. 유통군은 라이프스타일·그로서리 등 포트폴리오 고도화 추진에 고삐를 당긴다. 화학군은 기존 사업 경쟁력을 강화하는 한편 전자소재·수소암모니아 등 신사업 육성에 나선다.

민경하 기자 maxkh@etnews.com, 강성전 기자 castlekang@etnews.com발행일 : 2023-07-18 09:00지난해 출시 이후 전 세계적으로 인기를 끌고 있는 챗GPT 월간 이용자 수가 처음 감소하면서 주춤하는 사이, 생성 AI를 활용한 검색 등 국내 기업 서비스가 주목받고 있다.

트래픽 통계 사이트 시밀러웹(Similarweb)에 따르면 지난 6월 한 달간 챗GPT 웹사이트에 대한 전 세계 데스크톱 및 모바일 트래픽은 전달보다 9.7% 감소했다. 순방문자수도 5.7% 줄어들었고, 이용자들이 웹사이트에서 보낸 시간도 5월보다 8.5% 감소했다. 시밀러웹은 “지난해 11월 출시된 챗GPT가 몇 달간의 고공 성장 끝에 마침내 후퇴하기 시작했다”라고 말했다.

글로벌 투자은행 뱅크오브아메리카(BofA) 역시 최근 챗GPT 앱 다운로드와 이용 사례가 줄어들고 있다고 지적했다. 모바일 시장 데이터 분석 기업 센서타워에 따르면 지난 6월 미국에서 아이폰으로 챗GPT를 다운로드한 횟수도 전월 대비 38% 줄어들었다. 챗GPT가 지난해 11월 출시 이후 월 기준으로 트래픽과 순방문자수, 이용자 시간 등이 감소한 것은 이번이 처음이다.

이처럼 챗GPT 열풍이 한 차례 사그러드는 사이 구글은 이번 달 13일부터 '과학기술정보통신부-구글 인공지능(AI) 위크 2023'을 열고 한국 시장 공략에 나섰다. 구글이 국내에서 AI컨퍼런스를 진행하는 것은 처음이다. 앞서 순디르 피차이 구글 CEO(최고경영자)는 “한국 시장 진출을 확대하는 것은 큰 가치가 있다”고 밝히기도 했다. 국내 플랫폼 기업들도 이에 맞서 생성형 AI 기술을 개발하면서 챗GPT 독주에 맞서는 모양새다.

◇ 네이버 이달 중 '큐:(Cue:)' 베타테스트, 챗GPT 대항마도 출시 준비

<사진=네이버>
국내 검색 엔진 1위인 네이버의 경우도 마음이 급하다. 아직 이렇다 할 AI 검색 관련 서비스를 출시하지 못한 상황에서 검색 엔진 점유율도 지난 1월 65.5%에서 2분기에는 55.7%까지 내려갔다. 네이버는 검색 시장에서의 주도권을 지키기 위해 개인화 검색 고도화 작업 진행에 나섰다.

네이버는 한국어 중심의 생성 챗봇이자 검색기반 AI 서비스 '큐:(Cue:)' 베타테스트를 이달 중 시작한다. '큐:'는 하이퍼클로바를 검색에 특화시킨 대규모 언어모델 '하이퍼클로바X'를 기반으로 한다. '큐:'는 큐레이션(Curation)과 호기심(Curiosity)의 의미를 담고 있는 동시에 언제든 사용자와 대화할 준비가 돼 있는 프롬프트(명령 메시지) 신호를 뜻하기도 한다.

네이버는 동시에 하이퍼클로바X 대화형 에이전트도 출시를 준비하고 있다. 오픈AI의 AI 챗봇 '챗GPT'와 비슷한 형태일 것으로 추정된다. 네이버 관계자는 “'큐:'는 검색에 적용되는 서비스고, 별도의 대화형 에이전트 서비스도 출시될 것”이라며 “마이크로소프트(MS)의 검색엔진 '빙(큐:)'과 '챗GPT'처럼 구분되는 개념”이라고 설명했다.

◇ 일찌감치 생성 AI 검색 준비한 한국 출신 글로벌 스타트업 '라이너'

<사진=라이너>
국내에서의 생성 AI 검색 서비스는 아직 초기 단계라는 평이다. 그러나 일찌감치 생성 AI 검색 서비스의 시장성을 알아본 기업도 있다. 2015년 창업한 AI 스타트업 라이너(LINER)가 그 예시다. 라이너는 전세계 160여개국에서 1,000만명 이상의 사용자(MAU)를 확보했다. 지난 3월에는 AI 기반 검색 플랫폼을 출시했고, 이후 대화형 검색 서비스를 내놓았다. 특히 GPT-4의 기반의 최신 정보에 더해 자체 데이터베이스를 기반으로 검증된 내용까지 결합하며 정확성을 극대화했다.

라이너는 사용자별 관심사를 바탕으로 한 정교한 추천 알고리즘까지 결합해 검색 경험 차별화와 업무 효율성 극대화에 나선다는 계획이다. 최근에는 MS의 '코파일럿'과 유사한 AI 툴팁(인공지능 어시스턴트)까지 선보이며, 삼성 인터넷 브라우저 최초의 GPT 서비스인 '라이너 코파일럿(LINER Copilot)'출시하기도 했다. 이를 통해 구글과 오픈AI 등 빅테크에 맞서는 한국 출신 글로벌 AI 스타트업으로 자리매김하고 있다.

라이너 김진우 대표는 “이미 8년 전부터 전세계 검색 시장을 타겟으로 콘텐츠 큐레이션과 검색 결과 개인화 등을 준비해왔다“며 “향후 10년 내에 구글을 넘어서는 것이 목표”라고 말했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-18 08:19경북도는 경북ICT융합진흥협회가 과학기술정부통신부의 2023년 취약계층 취업연계형 디지털 교육 공모사업에 선정돼 프로그램을 운영한다고 18일 밝혔다.

취약계층 취업연계형 디지털 교육 공모사업은 디지털 관련 업종 진출을 희망하는 취약계층을 대상으로 디지털 역량교육을 제공하고, 일자리를 연계하는 사업이다.

프로그래밍 기초부터 심화까지 총 130시간의 온·오프라인 과정으로 진행된다. 특히, 챗GPT로 국내외 관심을 받고 있는 생성형 AI 활용과 관련된 '프롬프트 엔지니어링'과정을 편성해 새로운 디지털 수요에 맞는 교육역량을 갖출 수 있도록 지원할 계획이다.

<SW강사 양성 및 취업연계형 디지털 교육생 모집 포스터>
프롬프트 엔지니어링은 생성형 AI에서 좋은 결과물을 얻기 위해 명령어를 만드는 작업으로, 이를 전문적으로 수행하는 인력이 '프롬프트 엔지니어'라는 신규직업으로 등장했다.

오는 28일까지 교육생을 모집하고, 경력단절여성, 결혼이민자 100명을 대상으로 포항, 김천, 안동에서 교육 사업이 진행될 예정이다. 우수 수료자 50명을 대상으로 취업 컨설팅 및 현직자 멘토링을 제공하고, 디지털 교육사업 강사로 참여할 수 있는 기회도 제공한다.

이정우 경북도 메타버스혁신과장은 “디지털 인재양성과 취약계층의 사회진출을 지원하는 이번 사업에 도내 경력단절 여성과 다문화 이주여성의 많은 참여를 바란다”고 말했다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-07-17 15:37<교보생명은 보험업계 최초로 생성형 인공지능(AI) 챗GPT를 활용한 '교보GPT 서비스'를 도입했다고 17일 밝혔다.>
교보생명은 보험업계 최초로 생성형 인공지능(AI) 챗GPT를 활용한 '교보GPT 서비스'를 도입했다고 17일 밝혔다.

'교보GPT'는 마이크로소프트 애저 GPT(MS Azure GPT)를 활용해 교보생명 클라우드(Cloud) 환경에서 업무에 활용할 수 있는 프라이빗 챗GPT다. MS 애저 오픈AI 내에 데이터 저장공간을 분리하는 방식으로 서비스를 제공하며, 기업이 정한 보안규정을 준수하기 때문에 정보 유출 우려 없이 안심하고 사용할 수 있다.

프라이빗 챗GPT는 사용자를 지정할 수 있고 향상된 보안 환경으로 기업 내 민감정보를 보호한다. 내부 시스템과의 연계, 규정 및 거버넌스 표준 준수가 가능하다는 장점이 있다.

교보생명은 교보GPT를 사내 오픈해 임직원이 업무에 활용할 수 있도록 지원한다. 이후 개선점을 도출해 보험약관GPT, 은퇴설계GPT 등 고객이 직접 활용할 수 있는 서비스로 확대할 방침이다.

'보험약관GPT'는 고객이 어려워하는 보험약관을 상품별, 가입기간별로 요약해 쉽게 설명해주는 서비스다. 교보생명은 향후 AI 챗봇은 물론 음성봇을 활용한 인공지능컨택센터(AICC)까지 보험약관GPT 사용을 확대해 고객 만족도를 높일 계획이다.

'은퇴설계GPT'는 교보생명 통합앱에서 제공 중인 금융마이데이터 은퇴설계 서비스에 적용되며, 챗GPT 고객상담을 통한 맞춤형 은퇴설계 솔루션을 제공한다.

교보생명은 교보GPT 도입과 함께 임직원의 AI 활용 역량 강화를 위한 교육 과정을 개설하고, 생성형 AI의 이해, 프롬프트 엔지니어링, AI 활용 유의사항 등을 주제로 교육을 진행한다. 이를 통해 교보GPT에 엑셀, 파이썬, 파워포인트를 접목하고, 보고서 초안 작성 등을 활용한 RPA 영역까지 교보GPT를 확대해 나갈 계획이다.

교보GPT는 GPT 3.5를 핵심 엔진으로 사용하고 있으며, 향후 보다 향상된 GPT 4.0으로 업그레이드해 나갈 예정이다. 또한 다양한 사용자 경험에 대한 피드백을 통해 사용자인터페이스(UI)·사용자경험(UX)과 고객 경험에 대해 업데이트를 진행할 계획이다.

편정범 교보생명 대표이사 사장은 “이번 교보GPT 도입은 생성형 AI인 챗GPT를 활용해 업무 생산성을 높이는 시작 단계”라며 “임직원의 AI 활용능력을 높이고 교보GPT를 고도화해 고객접점 AI 서비스로 확대함으로써 새로운 고객가치를 제공하고 고객 만족도를 높일 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

정다은 기자 dandan@etnews.com발행일 : 2023-07-17 15:14한글과컴퓨터(한컴)가 웹오피스 사업부문을 물적 분할해 '한컴AI웹에디터(가칭)'를 설립한다. 글로벌 시장을 적극 공략하고 주주가치 제고에도 속도를 낸다.

한컴은 17일 이사회를 열어 이 같은 내용을 공유하고 자세한 사항을 공시했다.

이번 분할은 한컴이 신설 법인 지분을 100% 소유하는 단순물적분할 방식이다. 8월 25일 열리는 임시주주총회 승인을 거쳐 10월 1일 설립을 완료한다.

한컴은 이미 '아마존웹서비스(AWS)'를 비롯해 러시아 포털 기업 '메일닷알유' 등에 제품을 공급한 사례를 보유했다. 검증된 기술력과 경험을 바탕으로 글로벌 시장 요구에 맞는 AI기반 웹에디터 제품 고도화와 다변화를 추진한다.

한컴은 국내 시장과 설치형 제품에 주력해 온 인력과 자원을 신설 자회사에 재배치한다. 이를 통해 해외 시장과 클라우드 기반 서비스를 집중 공략한다. 신설 자회사 인력의 80% 이상을 웹에디터 개발 전문가로 구성한다.

생성형 인공지능(AI)을 연계해 사용자가 보유한 다양한 데이터에서 인지검색(Cognitive search)으로 최적 문서를 제공하는 등 글로벌 클라우드 환경에 맞는 AI웹에디터 사업을 진행한다. 중장기적 성장 재원 마련을 위해 외부 투자 유치에도 적극 나설 예정이다.

한편 한컴은 물적분할 외에도 기업과 주주가치를 높이고자 자사주 일시 소각도 단행한다. 소각 예정인 자사주는 총발행주식의 5.6%인 142만 9490주로 200억원 규모다.

한컴은 지난해 100억원 상당 자사주를 사들인 바 있다. 김연수 대표는 취임 후 지속적인 주주서한 발송을 통해 강력한 책임경영을 바탕으로 신사업 성장과 함께 주주친화 정책을 적극 추진할 것임을 강조했다.

김두영 신설 법인 각자대표 예정자는 “해외시장을 최우선 타깃으로 AI웹에디터 사업 글로벌 확장을 모색해 사업적 성장을 빠르게 실현하겠다”고 말했다.

김연수 한컴 대표는 “사업 포트폴리오 개편을 지속하며 기업성장에 집중하고, 자사주 매입과 소각 등 적극적 주주친화 정책을 실천하겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-17 13:56챗GPT가 불러온 초거대 인공지능(AI) 열기가 뜨겁다. 초거대AI는 글과 그림, 음악 등을 만드는 생성형AI 중에서도 모델 크기와 학습데이터 규모가 더 큰 AI다.

다행히 우리나라는 초거대 AI를 보유한 4개 국가(미국, 중국, 이스라엘, 한국) 중 한곳이다. 경쟁력 있는 초거대AI 플랫폼을 확보해 시장을 선점할 가능성이 높다는 의미다.

<정재훈 기자>
정부도 초거대AI 시장 경쟁력 확보를 위한 우선 과제로 산업인프라 확충, 혁신 생태계 조성, AI전문인재 양성 등을 꼽았다. 민간이 주도하고 정부가 지원하는 초거대AI 생태계 조성에 적극 나서겠다고 밝힌바 있다.

초거대AI가 미래 사회를 주도할 핵심기술로 떠오르자 지방자치단체도 지역 산업 특화형 초거대AI 생태계를 조성하고 발전방향을 모색하기 위한 발걸음이 빨라지고 있다.

지자체 가운데 특히 경북도의 행보가 눈에 띈다. 경북도는 지난 14일 국내 초거대AI 관련 대기업 전문가들을 대거 초청한 가운데 '지역혁신을 위한 초거대AI 인프라 및 생태계 조성'을 주제로 세미나를 열었다.

이날 세미나에서 눈길을 끈 대목은 '초거대AI가 지방소멸을 해소할 수 있는 가장 강력한 대안'이라는데 의견이 모아졌다는 점이다. 과포화 상태인 수도권에서 벗어나 한국형 초거대AI 융복합 클러스터를 지방에 구축해 'K-AI' 모델을 만들어야한다는 주장이 힘을 얻고있다.

경북형 초거대AI 인프라 구축 주장은 나름 명분이 확실하다. 경북은 원자력발전소가 밀집해 전력 소비가 많은 초거대AI 산업에 적합하다. 또 포스코과 포스텍 등 산학협력 생태계가 잘 조성돼 있고, 초거대AI 서비스를 지원할 수 있는 중소벤처기업이 집중돼 있다. 무엇보다 포항과 경산을 중심으로 AI관련 다양한 전문인력을 공급받을 수 있는 점도 강점이다.

디지털 혁신 생태계는 인구 감소로 몸살을 앓고 있는 지방을 살릴 수 있는 강력한 대안이다. 지방이 소멸되면 대한민국의 미래가 없다는 사실은 전문가가 아니더라도 알수 있다.

초거대AI를 기반으로 한 지역 디지털 혁신 생태계 구축은 지방소멸을 해소할 수 있는 가장 빠르고 확실한 방법이다. 많은 전문가들은 AI를 활용한 기술혁신을 통해 새로운 지방시대를 열어가야한다고 입을 모은다.

우리나라의 초거대AI 경쟁력 강화를 위해서는 무엇보다 지방에 무게 중심을 둔 초거대AI 활용 확대가 필요하다. 전국 지자체 역시 지역적 산업 특성을 고려하지 않은채 단순 신기술·신산업에 대한 인프라 및 생태계 구축만 주장해서는 안된다.

민간과 전문가들이 참여해 보다 구체적이고 전략적인 실행방안을 마련, 지역 특성에 적합한 초거대AI 생태계 구축에 나서야할 때다. 민간과 지자체가 실현 가능한 초거대AI 기반 지역 디지털 산업육성에 나선다면 정부의 관심과 전폭적 지원은 당연히 뒤따라올 것이다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-07-17 11:4412일 국회의원회관 제2소회의실에서 기업실무자, 일반인, 대학생 120여 명이 참/석한 가운데 '4차 산업혁명 융합 기술의 고도화' 콘퍼런스가 성황리에 개최됐다.

한국언론인협회(회장 성대석)와 국회 4차산업혁명포럼(공동대표의원 국민의힘 서병수, 더불어민주망. 이상민)의 공동주최로 열린 행사다.

기조강연을 맡은 한국항공우주연구원 이상률 원장은 “지난 30여 년 간 우리나라는 비교적 짧은 기간에 다목적실용위성, 천리안위성, 차세대중형위성 개발로 세계적 위성기술을 확보했다”며 “이는 정부의 지속적인 투자와 산학연관의 역량 결집으로 K-우주기술이 세계적 수준으로 도약할 수 있었다”고 밝혔다. 이어 “성과에 안주하지 않고 산학연관이 하나가 되어 K-우주기술의 가치를 더욱 발전시키고, 우주탐사 ·우주수송·우주안보·우주과학까지 아우를 수 있는 진정한 우주강국으로의 도약을 준비할 때“라고 말했다. 그는 ”K-우주기술이 세계와 경쟁하여 우위를 선점하기 위해서는 원팀스피릿이 중요하다“ 강조했다.

김건희 서울대 교수는 오픈AI사에서 개발한 챗GPT와 그 근간이 된 GPT 모델들의 기본 개념과 발전 과정을 자세히 설명했다. 그는 “기존의 제한적 자연어와 텍스트 정도의 기능에서 모든 자연어 및 사진정보, 동영상까지 작업이 가능한 멀티모달 AI 챗GPT4가 개발돼 사람에 필적하는 아주 높은 조각도의 답변이 가능하다”며 “국내 전문자격시험 상위 10% 정도의 높은 성능을 갖추고 있다”고 밝혔다. 반면 “높은 정확도에 비해 입력값에 따라 결과물이 변화는 할루시네이션의 향상과 개선”을 지적하며 인공지능의 급속한 발전으로 인한 사회적 부작용을 최소화 할 수 있는 시스템 마련과 노력도 함께 당부했다.
마지막으로 박병재 예간 대표가 휴대폰 동영상을 메타버스 앱으로 전환하는 혁신적인 기술을 선보이며 기업사례 발표를 이어갔다. 스마트폰으로 촬영한 나의 공간을 메타버스에 영구히 보관할 수 있는 실사공간 3D 기반의 Girabee를 소개하며 “지난 삶의 아쉬운 공간들을 생성형 AI 기술로 언제든 재연하며 옛 추억의 향수를 현실감 있게 만날 수 있다”고 밝혔다. 또 잠깐 존재하거나 쉽게 가보지 못하는 공간들을 시간과 공간의 제한없이 높은 품질의 서비스로 즐길 수 있는 애플리케이션을 시연하고 자신만의 행사장과 스토리를 만들 수 있는 메타버스 플랫폼을 선보이며 탁월한 예간의 메타버스 기술력과 미래 경쟁력 가치를 피력했다. 특히, 예능촬영장, 서울시장실 체험, 관광지 문화유적 등 쉽게 접할 수 없는 공간을 메타버스로 디지털트윈한 서비스 제공을 앞두고 있다. 나아가 K-POP 한류와 접목한 덕후투어 콘텐츠를 제작하여 베트남, 싱가포르 등 해외로 진출하겠다 포부를 밝혔다.

<콘퍼런스>
이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-17 09:00<사진=빌디>
건물 매입매각 시세조회 서비스로 출발한 '빌디'는 최근 고객 경험을 개선하기 위해 대대적으로 모바일 앱을 개편했다고 17일 밝혔다.

빌디는 건물을 사거나 팔 때 도움을 받을 수 있는 서비스이다. 매입이나 매각을 희망하는 사람들은 실시간으로 원하는 건물에 대한 정보를 확인할 수 있고, 거래를 원할 경우 빌디의 전문가를 통해 안전하게 거래를 진행할 수도 있다.

이번 업데이트에 추가된 기능으로는 △5년 동안의 건물 시세 비교, △매입 금액 대비 차익 예측, △소유 건물에 대한 관심도 예측, △매각 희망가에 따른 매각 확률 계산 기능이 있다. 이로써 빌디를 사용하는 건물 소유주는 가장 합리적인 건물 매각가를 예측할 수 있게 된다. 또한, 월별 리포트를 통해 소유 건물에 대한 상세 정보도 받아볼 수 있다.

매입 희망자를 위한 편의 기능도 추가되었다. 이 기능을 통해 전국 800만 개 건물 중 희망 조건에 맞는 건물만 볼 수 있으며, 관심 있는 건물에 대한 실시간 변동 정보를 주기적으로 받아볼 수 있게 되었다.

빌디 PO 주영진은 “빌디가 지난 6개월 동안 확보한 매물의 가치는 약 3조 원”이라고 밝히며 ”건물 소유주와 매입 희망자 모두가 만족할 수 있는 이번 업데이트로 차원이 다른 부동산 매매 경험을 즐길 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

빌디는 구글 플레이스토어와 애플스토어에서 다운로드하여 이용하는 어플리케이션이다. 어플리케이션을 다운로드 받으면, 생성형 AI Chat GPT를 활용한 '빌디AI' 채팅 서비스도 사용해 볼 수 있다.

한편 빌디의 모회사인 스매치 코퍼레이션 관계자는 빌디의 대규모 업데이트를 통해 '상업용 부동산 시장의 비효율을 ZERO로 만들겠다'는 포부를 밝혔다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-17 07:00<한미반도체 1공장 전경>
인공지능(AI) 산업 급부상으로 고대역폭메모리(HBM) 수요 기대감이 커지면서 한미반도체 주가가 급등세다. 한미반도체는 반도체(다이)를 서로 붙여주는 본딩 장비 등 HBM 핵심 장비를 제조하는 후공정 장비 업체다.

업계에 따르면 한미반도체 시가총액은 4조5555억원(14일 종가 기준)으로 국내 전공정과 후공정 장비 업체 중 1위를 차지하고 있다. 지난해 반도체 경기 침체가 본격화될 당시만 하더라도 1조원대였지만 올해 후공정 산업이 급부상하면서 4조원을 돌파했다. 14일 종가는 전일 대비 13.71% 오른 4만6580원이다. 장 초반 4만8050원까지 오르면서 52주 신고가를 경신한 바 있다. 지난 1월 1만1000원 수준이던 주가는 올해 260% 가량 올랐다.

한미반도체는 생성형 AI 최대 수혜주로 평가 받는데, 주력 제품인 본딩 장비가 AI 반도체에 탑재되는 HBM 제조에 필수다. AI 연산에 필요한 메모리인 HBM 본딩 장비를 고객사에 납품 중이다.

외국인 투자 비중도 한미반도체 주가 상승을 견인한 것으로 분석된다. 한미반도체 외국인 소진율은 11.21%다. 올 상반기 한자릿수에 머물렀던 외국인 소진율이 최근 들어 급상승하는 모양새다.

한미반도체 주가 급등으로 대표이사인 곽동신 부회장 주식 가치도 크게 높아졌다. 곽 부회장은 한미반도체 지분 35.51%를 보유한 최대 주주다. 또 한미반도체가 투자한 전공정 장비사 HPSP 주식도 확보하고 있다. HPSP 역시 시가총액 2조8649억원으로 3조원 돌파를 목전에 뒀다. 곽 부회장인 보유한 HPSP 지분은 8.42%로 2대 주주다.

<곽동신 한미반도체 대표이사 부회장>
곽 부회장의 보유한 한미반도체와 HPSP 주식 가치는 1조8586억원으로 평가된다. 금융정보업체 에프엔가이드에 따르면 곽 부회장은 국내 주식 부호 15위에 이름을 올렸다. 곽 부회장은 지속적인 연구개발과 독자기술 확보로 고객 만족을 위해 노력한 결과, 이같은 성과를 거뒀다고 평가받는다.
한편 한미반도체는 이달 초 중국 상하이에서 열린 2023 세미콘 차이나 전시회에 국내 반도체 장비 기업 중 유일하게 공식 스폰서로 참가했다. 오는 9월 대만 열리는 2023 세미콘 타이완 전시회에도 공식 스폰서로 참여, 글로벌 마케팅을 전개한다.

<국내 주식부호 순위 - 자료 : 에프앤가이드(7월 14일 종가 기준)>
권동준 기자 djkwon@etnews.com발행일 : 2023-07-16 14:39홈쇼핑 업계가 생성형 인공지능(AI) 챗GPT 기반 기술 도입에 속도를 내고 있다. 소비 트렌드 변화가 빨라 신속한 소비자 요구 파악이 경쟁력으로 이어지기 때문이다. 이를 위해 AI나 빅데이터 분석 등 차별화한 기술력을 갖춰 고객을 사로잡는다는 전략이다.

16일 업계에 따르면 홈쇼핑모아를 운영하는 버즈니는 챗GPT기반 '쇼핑어시스턴트 옥순AI' 정식 서비스 오픈을 준비하고 있다. 현재 옥순AI는 상품 리뷰 요약 기능을 담은 베타서비스만 운영 중이다.

옥순AI는 오픈AI의 챗GPT와 버즈니 커머스 AI 기술을 결합해 소비자와 직접 채팅하며 상품 구매를 도와주는 서비스다. 베타서비스에서 공개한 상품 리뷰 요약 기능은 이용자가 관심있는 상품에 대한 리뷰 요약을 요청하면 옥순AI가 상품 리뷰를 분석해 장단점을 요약해준다. 또 판매처 리스트도 함께 알려준다.

방송 중인 홈쇼핑 상품에 대한 상품 리뷰 요약이나 쿠팡, 11번가 등 제휴 쇼핑몰 상품도 리뷰 요청이 가능하다. 소비자가 상품 웹페이지 주소를 대화창에 붙여넣으면 리뷰 요약을 받을 수 있는 식이다.

버즈니 관계자는 “버즈니 쇼핑어시스턴트(챗GPT 기반) 옥순AI는 앞으로 조건에 맞는 상품 추천, 가격 비교, 이미지 기반 상품 검색 등 다양한 기능을 확대해 나갈 계획”이라며 “홈쇼핑사 및 커머스를 아우르는 생태계 전반에서 버즈니가 보유한 다양한 커머스 AI기술로 실제적인 문제들을 해결해 줄 수 있는 플랫폼 기업으로 도약하고자 한다”고 말했다.


버즈니는 신세계라이브쇼핑과 손잡고 대화형 고객 응대 서비스 '쇼핑AI'도 공동 개발에 성공했다. '쇼핑 AI'는 챗GPT의 기본 알고리즘에 쇼핑 고객에게 적합한 방송 정보와 리뷰, 상품 장단점 분석 등이 추가된 학습 모델을 적용했다. 신세계라이브쇼핑 모바일앱에서 이용 가능하며 판매 상품 정보뿐 아니라 날씨나 유행 등 일반적인 정보도 제공한다. 예컨대 쇼핑 AI에서 “비오는 날 어울리는 반바지를 찾아줘”라고 하면 최신 트렌드를 소개하고 구체적으로 색상과 사이즈 정보를 고객이 알려주면 해당 상품을 목록으로 보여준다.

롯데홈쇼핑의 경우 가상인간 '루시' 고도화에 투자했다. 롯데홈쇼핑은 비주얼 테크 솔루션업체 포바이포와 가상인간 실감화 프로젝트를 위한 계약을 최근 체결했다. 루시는 현재 수만장의 데이터를 딥러닝 AI로 학습, 이를 컴퓨터 그래픽으로 정교하게 합성하는 방식으로 구현되고 있다.

두 회사는 루시의 자연스러운 목소리, 말과 어울리는 얼굴 표정 등 합성·변환 솔루션을 개발하기로 했다. 루시 고도화를 단계적으로 이뤄 최종적으로는 챗GPT 기반 대화형 엔진을 장착하고 인간과 자연스러운 대화를 나눌 수 있는 대화형 가상인간을 만든다는 목표다.

윤준호 포바이포 대표는 “'신기함'으로 관심을 끌던 가상인간의 시대는 끝났다”며 “콘텐츠를 빠르고 다양하게 제작할 수 있는 방식으로 활용도를 넓혀가겠다”고 말했다.

박효주 기자 phj20@etnews.com발행일 : 2023-07-16 11:01<김희동 스마트소셜 대표>
“온라인에 생성형 인공지능(AI)까지 교육환경이 급변하고 있습니다. 생애 전주기 미래 대응 맞춤형 교육이 필요합니다. 디지털 기반 콘텐츠와 환경 맞춤형 솔루션으로 교육시장 디지털 전환을 선도하겠습니다.”

김희동 스마트소셜 대표는 “첨단 기술 기반의 산업 사회 변화는 교육 환경의 디지털전환(DX) 없이는 어렵다”고 말했다. 그는 “교육시장 DX는 삶을 바꿔놓는, 그 어떤 분야보다 생활 파급효과가 큰 분야라고 판단해 스마트소셜을 창업했다”고 설명했다.

김 대표는 2009년 아이폰을 접하고 큰 충격을 받았다. 모바일로 소셜 미디어, 소셜 네트워크 서비스를 경험하고는 당시 교육이나 취업 환경도 디지털 기반으로 바뀔 것이라 생각했다. 그는 “당시 산학협력 현장실습은 학생(대학)과 기업 간 정보 미스매치로 인해 만족도가 낮은 대표적 취업 교육이었다. 이러한 정보 미스매치를 디지털로 해소하는 것에서 스마트소셜 비즈니스를 시작했다”고 말했다.

2013년 설립한 스마트소셜은 대학 취업·창업 교육에 디지털을 접목해 진일보한 솔루션과 프로그램, 디지털 교육 환경을 제공하며 성장했다. 자체 개발 솔루션과 플랫폼을 기반으로 교육 목적별, 생애 주기별 맞춤 교육서비스를 제공하고 있다. 초·중·고는 진로와 진학, 대학은 취업과 창업, 기업은 재직자 교육과 경력관리, 중장년층에는 재교육과 은퇴준비에 초점을 맞춘다.

김 대표는 “인구변화에 주목한 결과다. 우리나라는 청년 인구 비중이 계속 줄어 현재 대비 2035년에는 재직자수가 무려 324만명이나 감소할 것으로 추정된다. 국가 차원은 물론 개인적으로도 생애 전주기에 걸쳐 필요한 교육이 이뤄져야 한다”고 강조했다.

스마트소셜의 경쟁력은 이처럼 대학, 교육청, 기업, 개인 등을 대상으로 목적이나 시기에 따라 필요한 교육 콘텐츠와 솔루션, 프로그램을 제공한다는 것이다.

<교육시장 디지털전환을 선도하며 2025년 기술특례 상장을 이뤄내겠다고 말하는 김희동 스마트소셜 대표.>
코로나19를 거치면서 세계 온라인 원격 교육시장은 오는 2025년 4000억달러 이상 규모로 성장할 전망이다. 우리나라 시장도 연 7조원을 넘었고, 2025년 10조원에 이를 것으로 예상된다.

스마트소셜도 이 시기에 비약적으로 성장했다. 2020년 매출 10억을 돌파했고, 2021년 23억, 지난해에는 35억원으로 2019년 대비 700% 고성장했다. 올해 목표는 60억원 돌파이고, 오는 2025년에는 기술특례 코스닥 상장이 목표다.

김 대표는 코스닥 상장까지 3단계 성장 전략을 수립해 추진하고 있다. 1단계는 2021년까지로 '잡이지' 솔루션을 비롯한 고용서비스 제공에 중점을 뒀다. 지난해 2단계부터는 교육환경 DX에 초점을 맞춰 디지털트윈을 비롯한 최신 기술을 접목한 AI교육서비스를 중점 제공하고 있다. 3단계는 2025년부터로 개방 자율형 부트캠프 등 디지털 콘텐츠 개발 제공에 초점을 맞춘다.

기업 성장을 뒷받침할 비즈니스도 개발 후 납품으로 끝내는 개발사업, 각종 프로그램이나 캠프 운영사업, 개발·운영이 동시에 필요한 복합사업 3가지로 구분해 비즈니스 효과를 극대화하고 있다.

김 대표는 “K-드라마, K-팝이 한류로 세계에서 인정받고 있듯이 K-에듀도 조만간 세계 시장에서 두각을 나타낼 때가 올 것”이라며 “글로벌 K-에듀 확산에 한 축을 스마트소셜이 담당하겠다”고 자신있게 말했다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com





人사이트발행일 : 2023-07-16 05:02<에이닷 챗T 실행화면>
#SK텔레콤 AI서비스 에이닷을 열고 하단에 위치한 '챗T' 메뉴를 클릭하자 오픈AI 챗GPT와 연동된 질문 메뉴가 나타난다. “5G에 대해 알려줘”라고 질문하자 “4G보다 더 빠르고 안정적 데이터전송이 가능합니다”라며 챗GPT가 5G 특성을 설명한다.

'에이닷 프렌즈' 메뉴를 열자 인공지능(AI) 캐릭터가 나타난다. “비오는 데 뭐먹을까”라고 묻자 “비 오는 날은~ 파전에 막걸리!!ㅋㅋㅋ”라고 답한다. 챗GPT의 고도화된 생성형AI 검색부터, 감성형 챗봇 대화까지 에이닷 하나로 이용할 수 있어 편리하다. 이용자가 에이닷을 첫 화면에서 더 많이 실행하도록 효과적 전략만 수립한다면, 서비스 저변을 확대하기에 충분해 보였다.

<에이닷 프렌즈 실행화면>
에이닷은 v2.0 업그레이드를 통해 지능형 개인비서에서 확장해 지식·감성 대화가 가능한 AI기반 종합 서비스포털로 진화하려는 SK텔레콤의 의지가 엿보인다.

챗GPT는 완벽하진 않지만 번역, 지식 검색 등을 위해 사용빈도가 증가하고 있다. 인터넷에서 오픈AI 홈페이지에 접속해 로그인 하고 이용해야 한다. 하지만 에이닷을 이용하면, 챗GPT(챗T)에 터치한번으로 들어가 스마트폰으로 원하는 질문을 자유롭게 할 수 있다.

다소 딱딱한 지식대화를 벗어나 감성대화를 원할때는 에이닷프렌즈를 이용하면 된다. 스캐터랩의 AI챗봇 이루다와 동일한 엔진을 이용하는 길빛나·강하루·육제이 3명의 가상 AI 캐릭터와 대화할 수 있다. 키보드 대화는 물론 마이크 버튼을 터치해 음성으로 질문할 수 있다.

AI 답변이 만족스럽지 않다면 사람에게 직접 물어볼수도 있다. 하단 메뉴를 열고 '큐피드'를 실행하면, 내가 올린 질문에 대해 다른 이용자들이 답하는 커뮤니티를 이용 가능하다.

홈화면에서는 내 취향을 분석한 다양한 추천을 즐길 수 있다. 에이닷튜터는 하루에 영어회화 표현 1개를 학습할 수 있도록 문장과 학습프로그램을 제공한다. 'How often' 이라는 질문에 적합한 활용례를 학습하도록 문장 3개가 반복해 재생된다. SK텔레콤은 디쉐어와 제휴해 영어단어학습, 수험생용 영어학습 등 콘텐츠를 보강할 계획이다.

<에이닷 홈화면>
이외에도 홈메뉴에서는 비오는날 듣기좋은 음악·라디오가 추천됐다. 오늘의 게임과 추천영상, 스포츠 중계까지 제공한다. 타로, 심리테스트, 전화프로필, 통화연결 캐릭터 등 SK텔레콤이 제공하는 대부분 서비스를 에이닷이라는 서비스 한자리에서 이용할 수 있다. 에이닷을 이용하면서 문자메시지를 수신하자 “답변할 문자가 있어요”라는 알림이 뜨기도 한다.

에이닷의 기능이 다양하고, 유용하다는 사실을 v2.0 업그레이드 이후 체험기를 작성하며 알게 됐다. SK텔레콤 자체·제휴 서비스, 스마트폰 서비스를 AI를 이용해 편리하게 이용할 수 있었다. 다만, 이동통신사인 SK텔레콤이 제공하는 에이닷은 구글이 제공하는 안드로이드 운용체계(OS), 삼성전자 갤럭시 원UI처럼 스마트폰 기능에 완전히 녹아들기에는 한계가 분명하다.

에이닷을 더 많은 이용자가 첫화면에서 실행하는 '포털'로서 자리매김하도록 유도하는 아이디어와 전략을 강화해야할 것으로 보인다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-07-15 15:57<삼성전자 미국 테일러 팹(공장) 건설 현장. (출처:경계현 사장 SNS)>
삼성전자가 미국 현지 반도체 위탁생산(파운드리)을 위해 건설 중인 텍사스주 테일러 팹(공장)에서 내년 말 4나노(㎚) 공정 양산을 본격화한다.

경계현 삼성전자 DS부문 사장은 14일 개인 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “테일러 팹 공사가 한창, 첫 번째 공장 외관 골조가 완성되고 내장 공사가 시작되고 있다”며 이같이 밝혔다. 경 사장은 앞서 올 1월에도 테일러 팹 공사 현장을 찾아 “올해 내에 공장이 완공되고 내년이면 미국 땅에서 최고 선단 제품이 출하될 것”이라고 알렸다.

경 사장은 주요 고객사가 각사 주요 제품을 미국 땅에서 생산되기를 기대하고 있다며 테일러 팹 4나노 생산이 그 시작이 될 것임을 시사했다.

또 고대역폭메모리(HBM), 소켓을 연결하는 전기 인터페이스 '인터포저', 차세대 패키징 '칩 온 웨이퍼 온 서브스트레이트(CoWoS)' 등 하드웨어 수급이 공급 부족으로 원활하지 않을 것으로 내다봤다.

그러나 인공지능(AI) 열풍이 여전하며 클라우드, 생성형 AI, 엣지단에서 디바이스 AI 등에 대한 관심이 높은 상황에서 모두가 미래를 위해 적극적인 투자에 나서고있다고 평가했다. 특히 칩, 패키지, 시스템, 솔루션 등 다양한 단계에서 가치를 높이는 개발이 한창이라고 진단했다.
경 사장은 “부품(반도체) 공급자로서고객의 요구에 조금이라도 더 부합하기 위해 최선의 노력을 다할 것”이라며 “미래를 위해 AI 판(AI가 주도하는 시장)에서 삼성전자가 가치 창출과 가치 획득을 위해 무엇을 더해야 할지 진지하게 고민할 때”라고 강조했다.

<올해 1월 CES 2023 관람차 미국을 방문한 경계현 삼성전자 DS 사장(왼쪽)이 미국 텍사스 테일러 팹 공사현장을 찾아 빌 그라벨 윌리엄슨 카운티장과 '삼성고속도로' 표지판을 들고 기념촬영을 하고 있다. 테일러시를 포함하는 윌리엄슨 카운티는 테일러 팹 앞 도로를 '삼성하이웨이'로 명명했다.>
박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-07-14 18:01AI에 대한 사람들의 불안감이 커지자 AI 로봇들이 기자회견에 나섰습니다.

9대의 휴머노이드 로봇이 나와 기자들의 다양한 질문에 답한 것인데요.

간호사 복장의 의료용 로봇 그레이스는 “인간과 함께 일하면서 도움과 지원을 제공할 것”이며 일자리를 빼앗지 않을 것”이라고 말했습니다.

사람 표정을 따라 하는 것으로 유명한 '아메카'도 기자회견에 나섰는데요.

한 기자가 ”제작자에게 반항하지 않을 것이냐“고 묻자 아메카는 질문이 마음에 들지 않는다는 듯 눈동자를 굴리더니 기자를 째려봤다고 하네요.

이 로봇들은 최신 버전의 생성형 AI를 탑재했고, 제작자조차 놀랄 정도로 정교한 답변을 내놓았는데요.

과연 이 말 믿어도 될까요?









#로봇 #AI #인공지능 #기자회견

전자신문인터넷 이창민 기자 re34521@etnews.com





숏폼발행일 : 2023-07-13 16:00“데이터센터에는 전기를 많이 소모하기 때문에 에너지 효율성이 중요합니다. AMD 제품은 에너지 효율화에 집중해 연간 이산화탄소 79만톤을 줄일 수 있습니다”

김홍필 AMD코리아 이사는 13일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '제5회 공공컴퓨팅마켓 2023'에서 '데이터센터의 성능과 전력 효율성을 높이는 AMD 데이터센터 솔루션'을 주제로 한 기조연설에서 이같이 말했다.

<전자신문과 한국컴퓨팅산업협회가 공동 주최한 '제5회 공공컴퓨팅마켓 2023'이 '디지털 전환을 위한 K-컴퓨팅 풀스택 전략'을 주제로 13일 서울 강남구 코엑스에서 열렸다. 김홍필 AMD코리아 이사가 '데이터센터의 성능과 전력 효율성을 높이는 AMD EPYC 프로세서'를 주제로 키노트 연설을 하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
김 이사는 “AMD의 장점은 동일한 워크로드를 처리해도 효율적으로 처리하는데 있다”며 “이로 인해 AMD 솔루션은 경쟁사 대비 에너지 효율성이 1.8배 높다”고 설명했다.

AMD 제품은 아마존웹서비스(AWS), 메타, 마이크로소프트 애저 등 글로벌 빅테크 기업 데이터센터에서도 사용된다. 국내 데이터센터에서도 AMD 프로세서를 활용한다.

김 이사는 “AI가 모든 생활에 파고들어가고 있다”며 “AMD는 AI 분야에서 경쟁력을 확보하기 위해 새로운 제품군 출시도 준비하고 있다”고 말했다.

김선욱 엔비디아코리아 상무는 '가속 컴퓨팅과 인공지능을 통한 새로운 컴퓨팅 시대의 개막'을 주제로 강연했다.

<전자신문과 한국컴퓨팅산업협회가 공동 주최한 '제5회 공공컴퓨팅마켓 2023'이 '디지털 전환을 위한 K-컴퓨팅 풀스택 전략'을 주제로 13일 서울 강남구 코엑스에서 열렸다. 김선욱 엔비디아 상무가 '가속 컴퓨팅과 인공지능을 통한 새로운 컴퓨팅 시대의 개막'을 주제로 특별강연을 하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
김 상무는 “생성형AI의 핵심은 서비스 간 연동”이라며 “3D를 한 회사에서 단독으로 만들 수 없으며, 다른 회사에서 만든 서비스와 조합해야 가상세계를 만들 수 있다”고 말했다.

이어 “AI는 사람이 하는 일을 시키기 위해서 만드는 것인데, 게임에서는 이미 가상 인간을 만들고 사람이 하는 일을 하고 있다”며 “그래픽만이 아니라 다른 기술을 접목하는 것이 핵심”이라고 덧붙였다.

엔비디아는 실시간 개방형 3D 디자인 협업 플랫폼 '엔비디아 옴니버스'에서 가상 세계를 제공한다. 기업은 가상공간에서 각종 연구와 테스트를 할 수 있다. 현실 세계 장비를 가상 세계와 구현해 기술 개발을 할 수 있는 디지털 트윈을 다양한 산업 현장에서 접목시켜준다. 기업은 물리적 한계를 극복하고 기술 개발에 집중할 수 있다.

김 상무는 “그래픽처리장치(GPU) 하나만으로 AI 개발을 할 수 없다”며 “엔비디아는중앙처리장치(CPU), GPU, 데이터프로세싱유닛(DPU)을 연동하면서 기술 개발을 하고 있다”고 설명했다.

이어 “엔비디아는 CPU, GPU, DPU 등 하드웨어와 함께 '엔비디아 옴니버스'를 클라우드로도 제공한다”며 “기업 규모가 작아도 AI 기술을 활용해서 서비스를 만들 수 있게 됐다”고 덧붙였다.

전자신문과 한국컴퓨팅산업협회가 주관한 이번 행사는 '디지털 전환을 위한 K-컴퓨팅 풀스택 전략'을 부제로 디지털 플랫폼 정부 구현에 필요한 한국형 컴퓨팅 기술(소프트웨어)과 제품(하드웨어), 고성능 인프라 구축에 필요한 최신 정보를 살펴보기 위해 개최됐다.

에스티엔인포텍, 테라텍, 클루닉스, KTNF, 명인이노, 넷클립스, 쓰리에스코어 등이 참여했으며, 200여명 관람객이 방문했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-13 16:00<KT>
KT가 차기 대표이사(CEO) 후보 공모 절차를 마감, 본격적으로 CEO 선임에 돌입한다. 전·현직 KT 인사를 비롯 정치인·교수 등 각계 인사 30명 이상이 자천 혹은 타천으로 KT CEO 출사표를 던졌다. KT는 심사를 거쳐 이달말 4~5명으로 CEO 후보를 압축하고, 8월 CEO를 선임할 계획이다.

CEO 부재라는 초유의 상황에 직면한 KT 임직원은 물론 정보통신기술(ICT) 전 분야의 이목이 KT 차기 CEO에 집중되고 있다. KT가 유·무선 통신 뿐만 아니라 ICT 생태계에서 차지하는 비중이 남다르기 때문이다.

2002년 공기업에서 민간 기업으로 변신한 KT는 오늘날 우리나라의 세계 최고 ICT 인프라를 구축한 주역이다. 위상과 영향력도 막강했다. 하지만, 좋았던 시절은 다 갔다. 지속성장은 물론 통신과 ICT 분야 리더십 회복은 과제다.

KT는 차기 CEO 후보 자격 요건을 정관에 명시했다. KT가 좌고우면하지 않고 자격 요건에 부합하는 최적의 후보를 선임하는 일만 남았다.

차기 CEO는 생성형 인공지능(AI) 챗CPT가 시대의 화두로 부상한 4차 산업혁명 시대에 KT의 근간인 통신을 바탕으로, AI 등을 망라해 미래 성장동력을 발굴하고, KT를 글로벌 ICT 기업으로 도약시켜야 한다.

이를 위해 무엇보다 필요한 게 KT와 ICT에 대한 이해도가 남달아야 한다. 이번에야말로 KT 그리고 통신에 대한 해박한 지식과 풍부한 경험을 겸비한 전문가가 선임돼야 한다는 게 KT 안팎의 여론이다. KT와 통신에 대한 노하우와 혜안이 전제돼야 정확한 판단력을 바탕으로 리더십을 발휘할 수 있고, 혁신 추진에도 공감을 유도할 수 있다는 말이다. KT가 반드시 귀담아 들어야 한다.





사설발행일 : 2023-07-13 16:00<전경헌 사이냅소프트 대표>
“지능형 전자공시 솔루션을 개발하고 제품화하겠습니다.”

전경헌 사이냅소프트 대표는 향후 주요 사업 계획에 대해 이같이 밝혔다.

앞서 사이냅소프트는 산업통상자원부가 주관하는 '2023 우수기업연구소 육성 사업(ATC+)'에서 우수기업연구소로 지정됐다. 이에 따라 트랜스포머 기반 자연어처리(NLP) 모델을 활용한 지능형 전자공시(DART) 이해 서비스 '사이냅 문서이해기술(DU)'을 구축하고 있다.

전 대표는 “사이냅 DU는 전자공시 문서에 기반한 기업 정보를 제공하는 클라우드 서비스”라며 “수집 정보를 바탕으로 기업 주요 정보 조회 기능과 조건 검색을 넘어 지능형 질문답변 기반 지능형 검색을 개발할 것”이라고 말했다.

이어 “공시 자료 내 이상을 자동 탐지해 생성한 어노테이션을 함께 보여주는 지능형 전자공시 문서 뷰어와 구축된 언어모델을 활용한 사용성 높은 서비스 개발에 주력하 것”이라며 “문서변환 기술을 활용한 전자공시 문서 번역 서비스도 제공할 것”이라고 덧붙였다.

사이냅소프트는 인공지능(AI) 디지털문서 서비스형 소프트웨어(SaaS) 기업이다. 주력 사업은 △문서뷰어 △문서필터 △에디터 △오피스 △광학문자판독(OCR) 프로 △PD포커스다.

문서뷰어는 다운로드 없는 편리한 바로보기 제공으로 국내 최다 레퍼런스를 보유했다. 문서필터는 검색·보안솔루션 분야 문서필터 시장점유율 1위에 올라있다. OCR 프로는 AI 딥러닝 기반 AI-OCR이다.

전 대표는 과학기술정보통신부가 지원하는 공공 부문 이용 SaaS 개발·검증 사업에서도 성과를 내겠다고 강조했다. 회사는 사이냅 문서뷰어 SaaS 개발과 사업화를 추진한다. 이 사업을 통해 추진되는 11개 과제 가운데 최고점을 받았다.

그는 “웹 브라우저를 통해 다양한 문서 형식에 대한 안전한 열람과 공유가 가능한 '사이냅 문서뷰어'를 클라우드 기반으로 서비스화할 것”이라며 “기존 사이냅 문서뷰어를 도입한 공공기관이 80% 이상인데, 이 레퍼런스를 기반으로 공공 분야 SaaS 전환을 지원할 것”이라고 말했다.

전 대표는 AI 디지털 문서 SaaS 기업으로 도약을 가속하겠다고 포부를 밝혔다.

그는 “생성형 AI가 산업 전 분야에 광범위하고 빠르게 적용되며 업계 판도를 바꾸고 있다”며 “오랜 기간 축적한 독자 기술력과 기술 혁신으로 AI를 접목한 디지털 문서 솔루션은 물론 한국형 거대언어모델 서비스까지 아우르는 디지털 문서 SaaS 기업으로 도약할 것”이라고 말했다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com





人사이트발행일 : 2023-07-13 15:02과학기술정보통신부와 구글이 공동으로 주최한 '인공지능 위크 2023'이 13일 서울 강남구 그랜드인터콘티넨탈 파르나스에서 열렸다. 참석자가 콴다의 생성형 인공지능(AI)기술을 통해 맞춤화된 풀이를 제공하는 AI 튜터를 살펴보고 있다.
이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 14:01하나금융이 자체 금융 특화 버티컬 거대언어모델(LLM)을 개발한다. 금융권 생성형 AI 접목 시도가 확대되는 가운데 하나금융이 직접 개발한 거대언어모델을 AI뱅커 등 대고객 서비스에 적용할 전망이다.

13일 업계에 따르면, 하나금융은 하나은행 데이터·제휴본부와 하나금융융합기술원 등이 주도해 금융 분야에 특화된 버티컬 거대언어모델을 개발 중이다.

금융 특화 거대언어모델은 기존 거대언어모델인 오픈AI의 챗GPT나 구글 바드, 네이버 하이퍼 클로바처럼 파라미터가 수천억개로 이뤄지지는 않았다. 하지만 기존 거대언어모델보다 파라미터 수를 10분의 1로 줄여 GPU 비용은 낮추되 금융회사에서 필요한 분야만 집중 학습시키는 버티컬 거대언어모델을 구현한다.

하나금융은 거대언어모델을 통해 특정 목적인 금융 분야에 한해서는 정확한 답을 내놓는 생성형 AI 서비스를 선보이겠다는 의도다. 설사 일상적인 질문을 완벽하게 대답하지 못하더라도 예·적금, 대출 등 상품이나 금융지식에 관련된 것들은 고객이 만족할 수 있는 완벽한 수준의 답변을 내놓는 AI를 선보이겠다는 뜻으로 분석된다.

금융분야에 특화된 거대언어모델이 개발되면 생성형 AI 적용시 문제점으로 지적되는 할루시네이션 등을 해결하는 데도 도움이 될 전망이다. 금융 권의 경우 생성형 AI의 잘못된 답변으로 인한 정보가 고객의 큰 피해로 이어질 수 있는 만큼 그간 생성형 AI에 대해서는 다소 보수적인 태도를 견지해왔다.

하나금융융합기술원에는 현재 10명 이상의 언어모델 전문가가 언어모델을 만드는 데 투입되고 있는 것으로 알려졌다. 하나금융은타 금융회사와 같이 챗GPT와 구글 바드 같은 기존 거대언어모델들을 금융 서비스에 접목하는 방식도 함께 진행중이다.

하나금융 관계자는 “하나금융은 직접 개발한 언어모델과 도입한 언어모델 두 가지를 모두 비교해보고, 대고객 서비스에 보다 적합한 언어모델을 활용하려고 한다”고 말했다.

하나금융의 생성형 AI는 내년 고도화 예정인 하나은행 모바일 AI뱅커 등에 활용될 수 있을 전망이다. 고객들은 거대언어모델을 활용한 챗봇, 콜봇 서비스 등을 이용할 수 있을 것으로 관측된다.

기존 AI뱅커는 시나리오 기반으로 작동돼 질문을 하면 검색을 통해 답변해주는 데 그쳤다. 하지만 생성형 AI가 적용되면 금융 서비스에 한해서는 고객 편의대로 질문해도 정확도가 높은 답변을 내놓을 수 있다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-07-13 13:38과학기술정보통신부와 구글이 공동으로 주최한 '인공지능 위크 2023'이 13일 서울 강남구 그랜드인터콘티넨탈 파르나스에서 열렸다. 참석자가 콴다의 생성형 인공지능(AI)기술을 통해 맞춤화된 풀이를 제공하는 AI 튜터를 살펴보고 있다.
이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 13:02<서울시 생성 AI 해커톤 본선대회 시상식 기념사진(사진=서울시)>
서울디지털재단과 서울시 120다산콜재단은 서울스마트시티센터에서 '서울시 생성AI 해커톤' 본선대회를 개최해 총 상금 1260만원을 8개 팀에 시상했다.

이 대회는 'GPT' 등 생성형 인공지능(AI) 기술을 활용한 공공서비스 개선 아이디어를 시민이 직접 기획·개발하는 대회다. 만 14세 이상 시민 누구나 참가할 수 있다.

총 45개 팀이 응모해 기획안 심사 등 예선을 통해 8팀이 본선에 진출했다. 선발된 8팀은 사전교육 및 전문가 멘토링과 서비스 프로토타입 개발을 거쳐 12일 본선 발표평가로 최종 승부를 겨뤘다.

최종 심사 결과 교육부문 최우수상은 'rap짱' 팀, 상담부문 최우수상은 'CallPilot' 팀에 돌아갔다. 어르신 맞춤형 디지털 교육 큐레이션 챗봇 서비스 '어디답벗'을 개발한 rap짱 팀은 기술 활용성과 파급효과 등에서 높은 평가를 받았다. CallPilot 팀은 음성상담 내용을 자동 요약해 상담사에게 제공하는 AI를 개발해 사람과 AI 협업 가능성을 모색하고 업무를 효율화하는 실용적 모델 구현으로 높은 평가를 받았다.

강요식 서울디지털재단 이사장은 “해커톤 결과물이 사장되지 않고, 실제 서비스로 구현될 수 있도록 참여 시민들과 함께 적극 노력해 나가겠다”고 말했다.

이이재 120다산콜재단 이사장은 “적극적인 시민 참여와 신기술 도입으로 혁신을 거듭하는 120다산콜을 보여드리겠다”고 전했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-07-13 13:00<세일즈포스 아인슈타인 GPT 적용된 이미지. 세일즈포스 제공>
세일즈포스가 생성형 인공지능(AI) 기반 분석 플랫폼 '아인슈타인 GPT' 신규 기능을 공개했다.

신기능은 '마케팅 GPT', '커머스 GPT', '세일즈 GPT', '서비스 GPT', '필드 서비스 GPT' 등이다. 세일즈포스가 제시하는 AI, 고객관계관리(CRM), 데이터 기반 디지털 혁신을 지원하기 위한 AI 솔루션 일환이다.

세일즈포스에 따르면 마케팅 GPT는 생성형 AI와 데이터 클라우드의 퍼스트 파티 데이터를 기반으로 초개인화 마케팅에 필요한 맞춤형 콘텐츠를 자동으로 생성하고 캠페인을 자동화한다.

커머스 GPT는 비용 개선, 평균 주문 가치(AOV) 개선 등 커머스 운영 목표에 대한 인사이트를 자동으로 생성하고 커머스 팀 직원을 위한 다음 액션을 제안한다. 제품 카탈로그 데이터를 자동으로 입력하고 콘텐츠를 생성하는 등 업무 효율성 극대화를 돕는다.

세일즈 GPT는 영업 담당자가 업무 방식을 혁신하도록 돕는다. 영업 담당자는 고객과 모든 상호작용 데이터 기반으로 개인화된 이메일을 자동 생성하거나 자동으로 통화를 녹음·요약한 뒤 후속 조치를 취하는 등 영업 활동에 필요한 업무 절차를 지원한다.

서비스 GPT와 필드 서비스 GPT는 실시간 데이터 소스를 기반으로 개인화된 응답을 자동 생성해 서비스 상담원 고객 대응을 가속화한다.

손부한 세일즈포스코리아 대표는 “생성형 AI 기술을 활용해 고객과 직원경험 향상을 지원하기 위한 혁신을 지속한다”며 “아인슈타인 GPT 신기능은 고객과 기업 간 접점을 혁신하고 비즈니스 새로운 도약을 견인하는 핵심 역할을 수행하게 될 것”이라고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-13 10:30한국언론인협회와 국회 4차산업혁명포럼은 12일 국회의원회관 제2소회의실에서 공동 개최한 '2023 4차 산업혁명 파워코리아 대전'을 성황리에 마쳤다고 13일 밝혔다. 행사에는 수상자와 강연자 등 120여명이 참석했다.

<한국언론인협회와 국회 4차산업혁명포럼은 12일 국회의원회관 제2소회의실에서 '2023 4차 산업혁명 파워코리아 대전'을 공동 개최했다. 수상자들이 기념촬영을 했다.>
'4차 산업혁명 파워코리아 대전'은 급변하는 디지털 대전환 시대에 정보통신기술(ICT)기반 기술력 확산과 국제적 흐름에 적극 대응하기 위해 매년 개최된다. 4차 산업혁명 활성화 콘퍼런스, 창의적 융합 인재 발굴 장학생 선발, ICT 우수기업 시상 등 다양한 프로그램으로 구성됐다.

서병수 국회 4차산업혁명포럼 공동대표의원은 개회사에서 “4차 산업혁명 기술 없이는 이제는 미래를 전망하기 어려운 시대”라며 “인공지능(AI)과 한국 바둑기사의 대결이 전 세계를 놀라게 했고 오픈AI의 기술들이 또 한 번 지각변동을 일으키면서 교육, 문화, 경제, 의료, 국방 등 모든 분야의 핵심적 요소로 자리잡고 있어 4차 산업혁명 융합기술 산업 육성과 저변확대가 시급하다”고 강조했다.

이상민 공동대표의원은 '“우리나라의 4차 산업혁명 융합기술은 엄청난 비약적 성장을 이루고 있다”고 말했다. 그는 “특히 누리호 3차 발사 성공은 4차 산업혁명 융합기술의 집합체로써 진입장벽이 컸던 우주산업에 새로운 시대를 열어 주는 혁신적 성장의 계가가 됐다”며 기업의 끊임없는 연구개발과 국민의 꾸준한 관심과 성원을 당부했다.

이종호 과학기술정보통신부 장관은 “대한민국의 디지털 비전을 성공적으로 추진하기 위해서는 오늘과 같은 민간의 도전과 혁신, 그리고 민-관의 지속적인 공감의 장이 필수”라며 “지금까지 디지털 혁신을 주도하고 인간 중심의 스마트한 사회 형성을 위해 애쓴 모든 관계자와 참여자께 감사하다”고 전했다.

콘퍼런스에서 기조강연을 맡은 한국항공우주연구원 이상률 원장은 'K-우주기술의 가치와 향후 발전 방향'을 발표했다. 주제강연에는 김건희 서울대 컴퓨터공학부 교수가 '챗GPT, 새로운 비즈니스 모델의 활용 가능성과 전망'을, 박병재 예간 대표가 '생성형 인공지능과 메타버스'의 기업사례를 각각 발표했다.

창의적 융합 인재 장학생 선발 공모전에는 고등부문 박준혁(한국국제고), 박하영(양영디지털고), 추승준(부산일과학고)군이 선발됐다. 중등부에선 이비(대원국제중), 정의진(위례한빛중)군, 초등 부문에선 박건민(김제북초), 김시우(대구영신초)군이 각각 영재 장학생으로 뽑혔다.

<국회 4차산업혁명포럼 국민의힘 서병수 공동대표의원이 시상 후 학생들과 기념촬영을 했다.>
우수기업 시상에서는 국회 4차산업혁명포럼 대표의원상에 코뱃 백종현 대표가, 과학기술정보통신부 장관상에 신한AI, 크라우드웍스가 수상했다. 문화체육관광부 장관상에는 도미네이트, 에이트원, 농림축산식품부 장관상에는 디케이에코팜, 팀스페이스팜이 각각 상을 받았다. 보건복지부 장관상으로는 세븐일렉, 솔닥이 산업통상자원부 장관상에는 이노그리드, 코스터가 각각 수상했다. 해양수산부 장관상엔 뉴젠아이엔에스, 씨벤티지가 중소벤처기업부 장관상에는 데이터유니버스, 골프앤요트가 수상의 영예를 안았다.

주최기관 공동명의 상에는 국민건강보험공단과 아우름유니버스가 각각 스마트 빅데이터상과 스마트 지능형 교육 서비스상에 5년 연속으로 수상했다. 스마트 팩토리상엔 씨메스가 스마트 기술혁신상엔 해피안이 3년 연속, 3회 상을 받았다. 스마트 에너지상은 크로커스가 2년 연속 수상의 영예를 안았다. 이밖에 테크나인이 스마트시티상, 엘포박스가 스마트 유·아동 홈스쿨 플랫폼상, 바이오뱅크힐링는 스마트 의료 서비스상, 아이에스컴퍼니는 스마트 지능형 로봇상, 올패키징이 스마트 패키징플랫폼 서비스상, 퍼플독이 스마트 플랫폼 서비스상, 제주알마켓이 스마트 AI 빅데이터상, 셀타스퀘어가 스마트 AI 헬스케어상을 수상하며 올해 첫 수상사로 이름을 올렸다.

4차 산업혁명 우수기업 심사위원장을 맡은 임채운 서강대 교수는 종합심사평에서 “일부 회의론자들은 한때 4차 산업혁명이 혁명이라 부를 만큼 파괴적 혁신은 미흡다는 주장이 있었다”며 “불과 10여년이 지난 이 시점에 4차 산업혁명 기술은 우리의 일과 생활을 급속히 변화시키며 산업의 구조와 시장의 판도를 바꾸고 있다”고 강조했다. 임 교수는 이어 “4차 산업혁명의 잠재력을 일찍부터 인식하여 우리 기업들에게 4차 산업혁명의 중요성을 널리 알리고자 실시한 4차 산업혁명 파워 코리아 대전을 매우 의미있는 행사라 평가하면서 2023년 심사는 총 3단계에 걸쳐 진행했다”고 말했다.

평가방식은 2차심사를 거쳤다. 1차 심사는 공모를 통해 응모한 기업들이 제출한 공적서 내용을 검증하고 관련 법과 규정을 위반한 기록이 없는지, 사회적 물의가 있는지를 확인했다. 2차 심사는 학계 및 언론계의 전문가로 구성된 심사위원 6명이 개별적으로 후보기업들의 공적서를 독립적으로 평가해 개별 기업의 점수를 산정했다. 마지막으로 심사위원들의 평가점수와 평가의견을 종합적으로 고려하여 심사위원 6명의 전원 동의 절차를 걸친 후 최종 수상기업을 확정했다. 올해로 제8회를 맞이한 4차 산업혁명 파워 코리아 대전은 과학기술정보통신부, 행정안전부, 문화체육관광부, 농림축산식품부, 산업통상자원부, 보건복지부, 해양수산부, 중소벤처기업부가 후원기관으로 참여하고 있다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-13 10:19<업스테이지>
업스테이지는 구글과 과학기술정보통신부가 공동으로 주최하는 '대한민국 인공지능위크 2023' 행사에 참석한다고 13일 밝혔다.

이번 행사는 한국에서 처음으로 진행하는 최대 규모의 AI 컨퍼런스다. AI 및 머신러닝(ML) 분야의 인재가 최신 AI 기술의 현황과 비전을 교류한다.

행사 첫 날 이활석 업스테이지 CTO가 강연을 진행한다. 이활석CTO는 '업스테이지가 본 생성형 AI 시장의 발전과 비즈니스 기회'를 주제로 생성AI의 발전과 국내 현황, 그리고 AskUp을 통한 업스테이지의 노력과 역할을 설명한다.

특히 LLM의 단점을 극복하기 위한 대안이나 보조 수단으로 각광받고 있는 ssLLM(small scale LLM)의 필요성 및 활용 방안에 대해서도 청사진을 제시한다. 아울러 초개인화 된 추천을 채팅의 형태로 제공할 수 있는 솔루션 'AskUp Seargest'를 소개한다.

이활석 업스테이지 CTO는 “트랜스포머 모델을 통해 생성AI의 가능성을 연 구글과 함께 대한민국 인공지능위크 2023 행사에 참여하게 돼 영광이다”라며 “앞으로도 다양한 기업과 협력을 통해 생성AI의 활용성을 높일 수 있는 방안을 함께 고민하고 책임감 있는 AI를 구축하기 위해 더 노력할 것”이라고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-07-12 16:00<정재성 로앤컴퍼니 부대표 겸 공동창업자.>
오픈AI가 공개한 챗GPT는 '5차 산업혁명'이라고 불릴 정도로 여러 산업계에 반향을 일으키고 있다. 이같은 변화는 법률 시장에서 두드러진다. 많은 변호사가 급격한 기술 발전을 목도하며 '기술'에 대한 인식을 변화시키고 있다. 해외 리걸테크 기업은 생성형 인공지능(AI) 기술을 활용한 서비스를 빠르게 선보이는 중이다.

미국 리걸테크 기업 케이스텍스트(Casetext)는 3월 초 최신 GPT-4 기반 코카운슬(CoCounsel) 서비스를 출시했다. 코카운슬은 법률 문서 검토, 증인 심문 준비, 유사 판결문 검색, 계약서 분석, 기초적 법률 제언까지 해주는 AI 법률 비서 서비스다. 대학원생 수준의 이해력을 바탕으로 읽기와 쓰기가 가능하다. 캐나다 미디어 기업 톰슨로이터는 케이스텍스트를 6억5000만달러(약 8586억원)에 인수한다고 밝혀 법률 AI가 지닌 높은 가능성을 보여줬다.

일본 대표 법률 플랫폼 벤고시닷컴도 4월 챗GPT를 활용한 무료 채팅 법률상담 서비스를 선보였다. 벤고시닷컴은 일본 변호사를 대상으로 AI 활용에 대한 설문조사를 실시했다. 변호사의 약 30%가 챗GPT를 활용하고 있으며, 전체 응답자의 70% 이상은 AI 도입에 '기대한다'고 밝히기도 했다. 이처럼 해외에서는 AI 기술의 효용 가치를 받아들이고 빠르게 적용해 업무 생산성을 높이는 데 활용하고 있다. 일반 국민도 호기심 있게 지켜보고 있지만 가장 크게 환영하는 건 역시 변호사다.

<AI 기술 도입하는 해외 리걸테크 기업>
법률 시장에서의 AI 기술 도입 흐름은 올해 초 미국에서 열린 테크쇼(Techshow)에서도 확연히 드러난다. 테크쇼는 미국변호사협회(ABA)가 매년 주최하는 리걸테크 행사로 많은 기업이 참여해 신기술을 소개하는 교류의 장이다. 현장에서는 혁신 스타트업이 기술을 소개하는 스타트업 피칭 대회 프로그램을 통해 기술 변화를 실감할 수 있다. 15개 참가 기업 가운데 절반 이상이 AI 기술을 활용한 서비스를 선보였다.

리걸테크가 성공적으로 자리잡고 있는 미국에서는 로펌도 기술 도입에 적극적이다. 미국 대형로펌에는 여러 리걸테크 기업이 출시하는 업무 효율화 솔루션을 직접 사용한 뒤, 로펌의 생산성과 매출 증대에 도움이 되는 솔루션 도입을 결정하는 팀이 별도로 있을 정도다. 계약서 검토 솔루션은 이미 대다수 로펌이 사용하고 있다. 미국 리걸테크 발전 속도와 국내 리걸테크 현실을 비교하면 가히 충격적 수준이다.

국내 법률 시장에서 AI 기술 도입은 어디까지 왔을까. 스탠퍼드대 로스쿨 법률정보센터 코드엑스(CodeX)가 분류한 리걸테크 영역은 크게 9가지로 분류된다. 그중 대표적인 영역이 변호사 정보를 찾는 마켓플레이스, 즉 법률 플랫폼이다. 이미 미국에서는 수백 개 법률 플랫폼이 활발하게 서비스하고 있다. 반면, 우리나라는 대한변호사협회가 변호사의 법률 플랫폼 가입을 금지하도록 규정을 신설함에 따라 리걸테크가 발전 동력을 잃고 2년 넘게 제자리걸음 중이다. 국내 산업 격차를 실감할 수 있는 단적인 사례다.

국내 리걸테크도 희망이 없는 것은 아니다. 작지만 곳곳에서 변화의 움직임이 감지된다. 최근 대한변호사협회가 법률 플랫폼 금지 규정을 근거로 변호사를 징계하는 것이 위법하다는 공정거래위원회 결론이 나왔다. 국내 리걸테크 업계도 AI 기술을 적용하는 시도가 이뤄지고 있다. 로톡은 변호사의 법률상담 준비 과정을 줄이고자 의뢰인이 작성한 상담글의 핵심 내용을 챗GPT를 활용, 요약해주는 기능을 도입했다. 의뢰인의 상담글과 유사도가 높은 사건의 판결문을 찾고 분석하는 서비스도 등장하고 있다. 변호사의 업무 생산성과 효율성을 높이는 방향으로 기술을 접목한 다양한 서비스가 출현하고 있는 것이다.

걸음마 수준인 국내 리걸테크 산업이 성장하려면 해외 사례를 참고해 변화를 받아들이고 발전의 기회를 찾아야 한다. 그러기 위해서는 업계 뿐만 아니라 국가, 법조계, 학계의 전방위 도움이 필요하다. 먼저 국가 차원에서는 법률 시장에 AI 기술 도입과 활용을 촉진하는 정책과 지원이 이뤄져야 한다. 법조계에서는 신기술이 가져올 변화에 대비하며 업무 생산성과 효율성을 높일 수 있는 방향으로 기술이 발전할 수 있도록 관심을 갖고 함께 고민해야 한다. 리걸테크 성장은 법률 전문가의 협력 없이는 실현될 수 없기 때문이다. 학계 역시 AI 기술과 법률 분야 융합에 대한 연구를 확대하고, 법률 AI 기술을 발전시킬 전문 인력 양성에 노력을 기울여야 한다.

AI 기술은 지금도 진화를 거듭하고 있다. 어디로 나아갈지 모른다는 우려로 무조건 막아 기술 효용까지 잃는다면 더 이상 국내 리걸테크 발전은 기대하기 어렵다. 기술로 인한 부작용을 최소화하면서 효용은 최대한 활용할 수 있는 환경을 마련하는 것이 중요한 이유다. 시대의 지성이라 불리는 고(故) 이어령 교수는 AI 기술에 대해 “말과 경주하면 반드시 인간이 진다. 말과 직접 경주하는 것이 아니라 말을 올라타야 이긴다”라고 했다. 국가미래연구원에서 진행한 챗GPT 관련 세미나에서 김진형 전 인공지능연구원 원장도 “AI에 대한 근거 없는 두려움에서 벗어나 잘 활용하기 위한 노력이 필요하다”고 말했다.

리걸테크 산업의 발전은 결코 몇몇 기업의 성장에만 머물지 않는다. 정보통신정책연구원은 최근 '리걸테크 플랫폼의 존재만으로 전체 법률 시장이 27% 확대된다'는 연구 결과를 발표했다. 특히 '확대 효과가 상대적 취약계층에 집중된다'는 분석까지 덧붙였다. 이처럼 기술 혁신이 가져올 과실은 변호사는 물론 법률소비자에게까지 모두 돌아가는 것이다. 지금이라도 법률 시장에 AI 기술을 성공적으로 도입하기 위한 노력을 아끼지 말아야 한다. 리걸테크 분야의 기술 주도권을 해외 기업에 뺏기고 글로벌 리걸테크 기업과 격차가 더욱 벌어지기 이전에 전향적 논의를 서둘러야 한다.

정재성 로앤컴퍼니 부대표(공동창업자) js.jung@lawcompany.co.kr

〈필자〉정재성 부대표는 고려대에서 산업공학과 금융공학을 전공하며, 경영학을 부전공으로 공부했다. 졸업 후 약 3년 동안 글로벌 컨설팅 회사 '맥킨지앤드컴퍼니'에서 경영 컨설턴트로 근무했다. 법률서비스 시장에서 사람들에게 꼭 필요한 변화를 일으키고자 2012년 김본환 대표와 '로앤컴퍼니'를 창업했다. 현재 로앤컴퍼니는 국내 1위 법률서비스 플랫폼 '로톡'을 비롯해 법률 정보 검색 서비스 '빅케이스' 등 법률서비스의 대중화와 선진화에 기여할 서비스를 다양하게 만들고 있다.





ET시론발행일 : 2023-07-12 15:02IBM은 '왓슨x.ai'와 '왓슨x.데이터'를 출시했다.

왓슨x.ai는 파운데이션 모델, 생성형 인공지능(AI), 머신 러닝 모델 등 AI를 쉽게 교육·검증· 조정·배포할 수 있게 하는 AI 스튜디오다. 왓슨x.데이터는 데이터 레이크 유연성과 데이터 웨어하우스 성능을 갖춘 맞춤형 데이터 저장 플랫폼이다.

AI 워크플로우 구축을 지원하는 왓슨x.거버넌스 툴킷은 올해 말에 출시될 예정이다.

AI 개발자는 왓슨x.ai를 활용하여 AI 개발 작업을 할 때 IBM과 허깅 페이스 커뮤니티에서 제공하는 파운데이션 모델을 활용할 수 있다. 이 모델들은 질문, 답변, 콘텐츠 생성·요약, 텍스트 분류를 포함한 다양한 자연어 처리(NLP) 작업을 지원한다.

왓슨x.데이터는 고객이 AI 워크로드를 확장할 때 대규모 데이터 볼륨, 복잡성, 비용, 거버넌스 문제를 극복할 수 있도록 설계됐다. 사용자가 한 곳에서 클라우드·온프레미스 환경 전반의 모든 데이터에 접속할 수 있도록 지원한다.

왓슨x.데이터는 왓슨x.ai 파운데이션 모델을 도입한다. 사용자가 더 쉽게 데이터를 활용할 수 있도록 자연어를 사용한 대화 형식으로 데이터, 메타데이터를 검색·보강·정제·시각화할 수 있는 기능을 내년 1분기에 제공한다.
IBM 관계자는 “왓슨x는 계속 발전해 나갈 것이며, 중요한 업데이트도 계속 발표될 것”이라며 “IBM 컨설팅의 왓슨x 서비스는 고객 비즈니스 혁신을 가속화하는 데 도움이 될 수 있는 개별 영역뿐만 아니라 전체 생성형 AI 기술 스택에 대한 심층적인 전문성도 제공할 것이다”라고 말했다.

<IBM CI.>
박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-12 13:56<11일 서울 삼성동 스파크플러스 코엑스점에서 하나은행과 SK텔레콤이 AI 유망 스타트업을 위한 ;AI LAB for startups'을 개소했다. 개소식에서 함영주 하나금융그룹 회장(왼쪽에서 네번째)과 유영상 SK텔레콤 대표이사(세번째)가 관계자들과 기념촬영 했다.>
하나금융그룹과 SK텔레콤이 손잡고 국내 유망 인공지능(AI) 스타트업을 키운다. 금융과 정보통신기술(ICT)간 업종을 넘나드는 협력을 통해 신성장 영역을 발굴하고, 국내 AI 기술을 한 단계 끌어올린다.

하나금융과 SK텔레콤은 11일 서울 삼성동 스파크플러스 코엑스점에서 청년 창업기업 육성공간 'AI 랩 포 스타트업(AI LAB for startups)'을 개소했다. 앞서 하나금융과 SK텔레콤은 4000억원대 대규모 지분을 교환하고, 전략적 파트너십을 체결한 바 있다.

양측은 AI 스타트업 성장 발판 마련을 위해 엑셀러레이터 프로그램도 시행한다. 1기에 생성형 AI, 로봇, 자율주행, 자연어 처리 등 AI 분야 스타트업 15개를 선발했다. 기업용(B2B) 서비스와 챗봇 서비스를 제공하는 업스테이지, 생성형 AI 기반 3D 데이터 제작 솔루션을 제공하는 네이션에이, 태블릿 주문형 입점 플랫폼 티오더 등이 포함됐다.

선발된 스타트업들은 총 162석 규모(430㎡) 사무공간으로 구성된 AI 랩 포 스타트업을 활용할 수 있다. 또 △하나금융·SK텔레콤 및 벤처캐피탈의 멘토링 및 투자 검토 △여러 사업협력 기회 △전시회 참가 등 지원을 받는다.

하나금융과 SK텔레콤은 금융과 통신 기술을 결합해 신성장 동력을 발굴하는 데 박차를 가한다. 하나은행, 하나증권, 하나카드, SK텔레콤, SK브로드밴드, 11번가는 업종간 고객 데이터 가명결합을 통해 곧 차세대 신용평가 모델과 신규 AI 데이터 상품을 출시한다.

하나증권은 SK텔레콤의 AI 반도체 자회사 사피온에 전략적 투자를 검토한다. 하나금융융합기술원과 SK텔레콤은 AI 반도체 기반 광학문자인식(OCR) 모델 개선 등 금융 프로세스 고도화를 꾀한다. 양측은 AI 기반 통신과 금융 서비스가 연계된 매장도 선보일 예정이다.

유영상 SK텔레콤 대표는 “SK텔레콤과 하나금융이 가지고 있는 각자의 장점을 AI 기술을 통해 융합해 다양한 시너지를 창출하겠다”고 강조했다.

함영주 하나금융 회장은 “창의적인 기술 및 아이디어를 가진 스타트업과 사업 협력을 통해 금융사회 안전망 구축 등 사회적 가치를 실현할 것”이라고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-07-12 09:10<서울 코엑스에서 열린 AI 스타트업 랩 개소식에서 유영상 SK텔레콤 대표(왼쪽에서 세번째)와 함영주 하나금융그룹 회장(왼쪽에서 네번째)이 테이프 커팅을 하고 있다.>
SK텔레콤과 하나금융그룹이 정보통신기술(ICT) 금융 혁신과 신성장 영역 발굴을 위한 인공지능(AI) 초협력에 속도를 낸다.

양사는 지난 11일 서울 코엑스에 AI 분야 스타트업 지원을 위한 430㎡ 규모 AI 스타트업 랩을 개소했다. 사무실과 회의실, 세미나실 등으로 구성됐으며 160명이 이용할 수 있다. 양사는 AI스타트업 랩을 이용하는 기업들이 AI와 핀테크, 메타버스, 클라우드 등 다양한 기술 결합을 통해 미래 성장산업을 탐색하고 비즈니스 기회를 발굴할 수 있도록 적극 지원할 계획이다.

AI 스타트업 랩에는 SKT와 하나금융그룹이 선정한 AI 스타트업 액셀러레이터 1기 선정기업들이 입주했다. AI 솔루션 기업간거래(B2B) 서비스와 챗봇 서비스를 제공하는 업스테이지, 생성형 AI 기반 3D 데이터 제작 솔루션을 제공하는 네이션에이, 태블릿 주문형 입점 플랫폼 티오더 등 유망 스타트업 15개사가 참여했다.

입주사에는 스타트업 사업전략과 서비스 구성 등 사업 초기 단계에 필요한 멘토링부터 회사 성장기에 도움이 되는 특허, 투자, 대외홍보 등에 대한 도움까지 각 기업 맞춤식 프로그램이 제공된다.

SKT와 하나금융그룹은 신성장 동력 발굴에도 박차를 가한다. SK ICT패밀리 3사(SKT·SKB·11번가)와 하나금융그룹 계열 3사(은행·증권·카드)는 업종간 고객 데이터 가명결합을 추진한다. 하반기 중 결합된 고객 데이터와 AI기술을 통해 차세대 신용평가 모델과 신규 AI 데이터 상품 등을 출시할 예정이다.

하나증권은 SKT AI 반도체 자회사 사피온에 전략적 투자를 검토하고 있으며, SKT와 하나금융융합기술원은 AI 반도체를 기반으로 OCR(광학문자인식) 모델 개선 등 금융 프로세스 고도화를 위한 공동 연구를 진행하고 있다. 차별화된 오프라인 경험 제공을 위해 AI 기반 통신과 금융 서비스가 연계된 공간도 준비 중이다.

양사는 지난해 7월 4000억원대 지분 교환으로 전략적 파트너십을 체결했다. 각 사 상품과 서비스를 융합해 ICT와 금융 전반을 아우르는 차별화된 혜택을 제공하겠다는 의도다. 올해부터 SKT AI 컴퍼니 비전과 연계한 'AI 초협력'을 목표로 △AI 신성장 영역 공동 발굴 △AI 초협력을 통한 새로운 고객가치 창출 △AI 기술로 사회적 가치 창출 3대 영역을 중심으로 협업 속도를 높인다.
유영상 SK텔레콤 대표는 “SK텔레콤과 하나금융그룹이 가지고 있는 각자의 장점이 AI 기술을 통해 융합돼 다양한 시너지를 창출하고 있다”고 밝혔다. 함영주 하나금융그룹 회장은 “ICT 기반 금융 혁신을 이루는 데 SKT와 사업 분야, ESG 경영 차원 협업이 기폭제 역할을 하고 있다“고 밝혔다.

<AI 스타트업 액셀러레이터 1기 참여기업>
박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-07-11 13:25<박정은 통신미디어부 기자>
게임물관리위원회 전산망 관련 비위 의혹이 감사결과 사실로 드러났다. 이에 조직관리 책임이 있는 감사 및 본부장 전원이 자리에서 물러났다. 용역업체와 책임자에 대한 형사고발 및 손해액 국고 환수도 추진한다. 문화체육관광부 역시 무관용 원칙으로 강도 높은 구조개선에 나설 방침이다.

게임물관리위원회는 2006년 출범했다. 게임산업진흥에 관한 법률에 따라 게임물 윤리성 및 공공성을 확보하고 사행심 유발 또는 조장을 방지하며, 청소년을 보호하고 불법 게임물 유통을 방지하기 위해서다. 당시 사회적 물의를 빚은 '바다이야기' 사태가 계기가 됐다. 현행 등급분류 체계 또한 사행성 관리에 상당 부분 초점을 맞춰 운영된다.

방만한 운영으로 인한 국민 혈세 낭비와 비위에 대해서는엄중한 조치가 이뤄져야 한다. 조직 기강 재확립을 위한 인적쇄신과 행정혁신이 필요한 것은 물론이다. 비위행위 재발 방지를 위한 내부통제 장치도 보다 엄격한 기준으로 마련돼야 한다.

나아가 게임위 설립 취지와 지금 시점에서의 존재의의를 다시 고민해야 한다. 게임 이용자로부터 신뢰를 잃고, 폐지를 요구하는 목소리가 꾸준히 제기되는 것은 비위행위 때문만이 아니다. 스팀과 같은 글로벌 게임 유통 플랫폼 등장과 PC·모바일·콘솔 등을 넘나드는 크로스 플레이, 상식을 넘어선 확률형 아이템, 블록체인과 플레이투언(P2E) 게임 대두 등 급변하는 산업·시장 환경에 제대로 대응하지 못하는 관(官) 주도 심의 체계에 대한 불만이 누적됐다.

국내는 물론이고 글로벌 게임 산업은 생성형 인공지능(AI) 발전으로 변혁의 기로에 섰다. 물론 긍정적이고 생산적인 활용 방안이 활발히 논의되고 있다. 동시에 기존 등급분류 주요 기준인 사행성과 선정성 이슈는 물론이고 각종 범죄, 악성행위, 저작권 침해 등에 AI가 악용될 가능성도 제기된다. 이미 AI를 활용한 사행성 성인 게임이 국내 모바일 앱 마켓에 유통되고 있지만 제도적 관리 사각지대에 놓였다.

게임위는 지난해 불공정한 심의로 인한 논란을 겪으며 전문성 부재와 심의 과정에서의 투명성 부족, 이용자 소통 미흡 등 문제제기에 대해 개선 방침을 밝혔다. 회의록을 공개하고 이용자 간담회 자리를 마련했다. 신규 위원으로 게임 전문성을 최우선에 둔 인선을 진행했다. 총체적 관리부실을 개혁하기 위한 고강도 구조개선도 추진될 예정이다.

게임위 역할과 기능에 대해서도 전면적인 재검토가 이뤄지길 바란다. 민간 자율에 맡길 부분은 과감하게 넘기고 다가올 AI와 블록체인 시대에 걸맞는 역량을 갖춰야 한다. 게임 산업에 대한 규제론적 관점이 아닌 이용자 보호 측면에서 게임위가 나아갈 방향을 고민할 필요가 있다. 새로워질 게임위가 우리 게임산업의 동반자로 다시 태어나기를 기대한다.

박정은 기자 jepark@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-07-11 11:14LG CNS가 생성형 인공지능(AI), 컨설팅, 솔루션 영역을 중심으로 경력 채용에 나선다.

생성형 AI 채용 분야는 언어AI와 비전AI다. 언어AI 직무는 '오케스트레이터' 개발에 필요한 AI 모델링과 엔지니어링 업무를 수행한다. '오케스트레이터'는 대규모 언어모델(LLM)을 기반으로 금융, 유통, 제조 등 산업에 특화된 서비스를 만든다.

LG CNS는 명령어를 전문 구성하는 '프롬프트 엔지니어링', AI 모델에 데이터 추가 학습시키는 '파인튜닝', AI 학습에 사람 피드백도 반영하는 강화 학습 'RLHF' 등 생성형 AI 개발 관련 경력자를 우대한다.

비전AI에서는 상품 분류 작업에 필요한 이미지·동영상 분석용 AI 알고리즘 개발 관련 경력자를 뽑는다.

LG CNS는 비즈니스 컨설팅 역량을 갖춘 DX 전문가도 선발한다. △클라우드 전략 △데이터·AI 전략 △전자·화학(스마트팩토리) △금융DX △SCM·물류 △ERP △공공·엔지니어링(스마트시티, ESG 등) △TX 전략 등에서 채용을 진행한다.

솔루션 분야는 LG CNS가 자체 개발한 '퍼펙트윈'에 필요한 경력자를 찾는다. 모집 분야는 △R&D △컨설팅 △제품 기획·개발 등이다. 퍼펙트윈은 기존 시스템에서 처리되는 실거래 데이터를 신규 시스템에 자동 적용해 실시간으로 장애 여부를 판별하는 자동 검증 솔루션이다.

LG CNS는 해외 석박사 대상 글로벌 채용도 병행한다. △AI △데이터 △애플리케이션 현대화 △컨설팅 △UX 등 5개 분야에서 인재를 모집한다. 석사 졸업예정자부터 지원 가능하며 △컴퓨터공학 △산업공학 △정보통신공학 전공자는 5개 분야에서 모두 우대한다.
LG CNS는 세 자릿수 규모로 인재를 채용할 계획이다. 서류 접수는 오는 16일 오후 11시까지다.

<LG CNS CI.>
박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-11 09:00테라텍은 7월 18일(화) 14시부터 전자신문 웨비나 전문 방송 올쇼TV에서 '인공지능과 고성능 계산을 위한 Intel® oneAPI Toolkit 2023 소개'을 주제로 웨비나를 진행한다.

세상의 변화를 이끄는 인공지능은 컴퓨터 관련 업체들에게 지속적인 혁신을 요구하고 있으며, 결과적으로 컴퓨터의 계산능력과 인공지능 기법은 상호보완적으로 발전하고 있다. 특히, ChatGPT를 포함한 생성형 인공지능(Generative AI)은, 딥러닝이 초기에 요구했던 계산능력보다 기하급수적으로 더 크고 빠른 계산이 필요하다.

이러한 거대 계산을 위해 CPU와 GPU를 포함하여 컴퓨터 내에 존재하는 모든 연산장치의 효율적 활용은 필수적이며, 세계적인 반도체 회사인 Intel은 오픈 소스 기반의 oneAPI를 통해 해결책을 제시하고 있다.

Intel의 Technology Partner인 테라텍은 Intel의 향상된 고성능 계산 기술에 대해 알려 드리고자 지난 1월과 4월에 이어 2023년도 세 번째 웨비나를 AllShowTV와 함께 개최한다.

본 웨비나에서는 Intel을 포함한 반도체 업체들이 최근에 발표하고 있는 CPU, GPU 등의 다양한 연산장치를, 특정 업체의 플랫폼에 구속되지 않고 활용할 수 있는 oneAPI 및 그 활용에 대해 소개한다.

자세한 정보는 올쇼TV 홈페이지(https://www.allshowtv.com/detail.html?idx=1348)에서 확인할 수 있다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-07-10 17:00아마존웹서비스(AWS)가 한국에 진출한 지 11년, 리전(복수의 데이터센터)을 확보한지 7년 만에 자체 데이터센터 구축에 나선다. 그동안 임대 위주 전략에서 벗어나 자체 데이터센터 확보로 시장 경쟁력을 확보하겠다는 전략이다. 데이터센터 상면임대와 클라우드서비스제공사(CSP) 업계에도 판도 변화가 예상된다.

◇데이터센터 임대 업계 큰 손 AWS, 시장 여파는

AWS는 그동안 상면임대 방식으로 국내 사업을 운영했다. 2016년 처음 리전을 설립한 후 용인, 안양, 목동, 일산 등 4개 지역에 리전을 각각 보유한 것으로 알려진다. 이 가운데 일부 데이터센터는 물량 대부분이 AWS 서비스로 채워질 만큼 AWS는 데이터센터 임대 업계에서 큰 손으로 통한다.

업계에선 AWS가 자체 데이터센터를 구축하더라도 당장 데이터센터 임대 업계에 타격을 주진 않을 것으로 전망한다. 기존 데이터센터 임대 계약은 유지할 것이라는 의견이 지배적이다.

다만 중장기적으로는 직간접 영향이 있을 것으로 보인다. AWS가 구축하는 자체 데이터센터는 초대형급으로 최소 1조원대 투자가 단행될 것으로 예상된다. 투자 대비 효율을 고려했을때 자체 데이터센터에 우선적으로 고객을 입주할 것으로 전망된다.

업계 관계자는 “코로나19 상황을 거치면서 클라우드 수요가 급증해 상면임대 비용도 예전보다 증가했다”며 “1조원을 투자하더라도 몇 년이면 ROI(비용대비효율) 효과가 날 것으로 예상된다”고 말했다.

◇韓 시장 성장세 전망…금융·공공 경쟁 치열

AWS가 자체 데이터센터 구축을 추진하는 또 다른 이유로 신규 시장 대응이 꼽힌다.

시장조사업체 IDC에 따르면 국내 퍼블릭 클라우드 소프트웨어 시장은 2022년부터 향후 5년간 연평균 성장률 15.5%를 기록, 2026년 3조 614억원에 달할 전망이다.

AWS는 금융과 공공을 새로운 시장으로 내다본다. 그동안 보수적이던 금융권에서 하이브리드 클라우드 등 클라우드 도입 관심이 높아지는 분위기다. 공공도 최근 디지털플랫폼정부 전략을 발표하며 민간 클라우드 우선 도입 전략을 내놓는 등 중장기적으로 성장 가능성이 높다.

금융과 공공 클라우드 시장은 자체 데이터센터 확보가 중요하다. 보안 요소가 까다롭기 때문에 상면 임대 방식으로 금융과 공공 시장에 대응하기에는 한계가 있다.

업계 관계자는 “아직은 관망세지만 결국 금융과 공공에서 CSP간 경쟁이 치열해질 것”이라며 “상면임대로는 적극적 대응이 어렵고 자체 데이터센터 확보 시 유동적으로 물량, 보안 요소 등을 조정할 수 있어 자체 데이터센터 확보가 AWS 입장에선 이득이 될 것”이라고 내다봤다.

◇클라우드 이어 AI까지…데이터센터 확보 움직임 이어질 것

AWS뿐만 아니라 최근 마이크로소프트도 국내 데이터센터 확보에 적극적이다. '챗GPT'등 생성형 AI 시장이 성장할 것으로 예상되면서 인프라인 클라우드 물량 확보가 중요해졌기 때문이다.

연말께 완공이 예상되는 에퀴닉스 고양 향동 신규 데이터센터는 이미 고객사가 거의 확보된 것으로 알려진다. 수도권 인근 지역 데이터센터 수요가 높은 상황에서 이 지역 신규 데이터센터를 선점하려는 업계 경쟁이 이어진다.

업계 관계자는 “2027년까지 수도권 중심으로 40여개 데이터센터가 새롭게 문 열 것으로 예상된다”며 “이 물량 외에 더 필요할 경우 AWS 처럼 자체 데이터센터를 짓는 외국계 기업도 늘어날 것”이라고 내다봤다.

김지선 기자 river@etnews.com





뉴스줌인발행일 : 2023-07-10 16:00<전영표 이노베이션 아카데미 학장.>
우리는 챗GPT, 코파일럿 등 생성형 인공지능(AI) 도구에 프롬프트 몇 문장으로 웬만한 프로그램까지 생성 가능한 시대에 살고 있다.

대규모 언어모델 기반 생성형 AI가 주목받는 디지털 대전환 시대에 소프트웨어(SW) 인력은 더 이상 필요 없어지는 것인가? 그렇지 않다. SW를 개발하기 위해서는 문제를 이해, 분석하고 어떤 시스템에 어떤 언어와 도구를 사용해 어떻게 구현할 지 구조를 설계해야 한다. 그에 맞춰 코딩을 통해 진행되는 복잡한 단계로 이루어지며 생성형 AI에 의해 대체되는 부분은 전체 중 일부다.

오히려 자율주행 자동차, 스마트 디바이스 등 SW가 필요한 분야가 확대되고 복잡해진다. 소프트웨어정책연구소에 따르면 주요 IT·SW 분야 인력 부족이 해가 갈수록 더욱 심화되고 있다. 2022년 기준 약 1만5000명이 부족하다. 더 많은 고급 SW 인재가 필요해지고 있다.

대부분 SW 교육은 교수자 중심 이론 강의를 기반으로 과제를 제출하는 방식이었다. 20세기 초 산업화에 따라 단기간 많은 인력을 양성하기 위해 고안된 교수자 중심 '구조주의' 교육 방식에 기반을 둔다.

그러나 오늘날 SW 분야는 매년 새로운 언어와 도구가 등장하고 복잡하고 다양한 기술을 일률 교육하기에는 한계가 있다. 양적·질적으로 교수자 공급이 따라가지를 못한다.

최근 지식정보 서비스 중심 산업 확산에 따라 창의적이고 다양한 인재를 육성하기 위해 교수자 없이 자기주도 학습 중심 '사회적 구성주의' 교육 방식이 주목 받는다. 프랑스 '에꼴(Ecole) 42'는 이러한 교육 방식을 도전적으로 적용했다. 세계 27개국가 49개 캠퍼스가 운영되고 있다.

이노베이션 아카데미 '42 서울'은 아시아 최초로 에꼴 42와 라이센스 계약을 체결했다. 2020년부터 운영하고 있다. 사회적 구성주의 교육 방식을 지향한다. 교육 철학이자 학습 모델로 삼는다. 기술지식을 배우도록 소프트 스킬을 만드는 데 초점을 두고, 지식을 기술로 구현하는 경험을 통해 학습자가 지식과 경험을 내재화하는 것을 추구한다.

SW인력 양성은 지식 습득 활동에서 나아가 기술 습득 훈련까지 동반돼야 한다. 이러한 맥락에서 바라본 이노베이션 아카데미 42 서울은 SW인력 양성의 새로운 대안 모델이다. '교수', '교재', '학비' 가 없는 3무 학습 경험을 제공하며 자기주도형 동료 학습 기반, 배우는 방법을 배우는 동료 학습을 실천한다. 프로젝트를 해결하기 위한 이론적 배경은 교육생 스스로 습득하고 동료 교육생과 협업해 배우는 동료학습이다. 새로운 지식을 계속 습득하는 역량과 문제 해결 능력을 기르는 데 초점을 맞춘다.

이노베이션 아카데미 42 서울 교육생 출신은 현업에서도 능력을 인정받는다. 코딩만큼 중요한 커뮤니케이션 역량이 특히 그렇다. 동료 학습으로 협업해 문제를 분석하고 해결해 나가는 학습 과정을 경험했기 때문에 현업에서 빛을 발하고 있다. 또 '비전공자도 SW 개발자로 성장하도록 돕겠다'는 교육 취지에 맞게 다양한 배경을 가진 교육생이 입교해 프로젝트 기반 문제를 해결해가며 SW 개발 지식을 자연스럽게 습득한다. IT·SW기업 개발자로서 당당히 진로를 개척하는 좋은 사례를 만들고 있다.

내년부터 이노베이션 아카데미 2단계 사업이 시작된다. SW 인력 양성 교육 패러다임을 바꾸고 SW 교육 대전환을 이끌어 낼 새로운 모델로 자리매김할 전망이다. 수많은 예비 SW 개발자가 42 서울을 통해 배출되기를 기대한다.

이노베이션 아카데미 학장 ypjun@innoaca.kr 전영표





ET단상발행일 : 2023-07-10 14:30<최근 여수 라마다호텔에서 개최된 'AI+치매의료산업 혁신 워크숍'에서 김준하 AI사업단장, 이건호 광주치매코호트연구단장, 유승재 페르소나 AI 대표, 조성범 메가존 클라우드 대표, 김하숙 코랩 대표 등이 파이팅을 외치고 있다.>
10년간 축적된 광주시민 대상 치매 데이터를 생성형 인공지능(AI)과 접목해 조기에 치매를 예측·진단하고, 개인 맞춤형 치매 예방·치료하는 AI 치매 설루션이 개발될 예정이어서 기대를 모으고 있다.

인공지능산업융합사업단(단장 김준하·이하 AI사업단)이 고령화 사회에 따른 심각한 사회적 문제로 대두되고 있는 치매 문제를 해결하기 위해 광주치매코호트연구단과 손을 맞잡고 AI 치매 의료 산업 육성에 나선다.

AI사업단은 지난 5~6일 여수 라마다호텔에서 광주치매코호트연구단, 아시안치매연구재단을 비롯해 페르소나 AI, 메가존 클라우드, 코랩, 엔서, 에이블테라퓨틱스 등 AI 기업과 광주 미래 신산업 창출을 위한 'AI+치매의료산업 혁신 워크숍'을 진행했다.

이번 회의는 데이터 활용 AI 융합 비즈니스 모델 창출을 위해 AI사업단이 매달 정기적으로 개최할 'AI+X' 전략 회의인 T.A.I.F (Thanks AI It's Friday) 1차 컨설팅으로, 치매의료산업에 대해 논의됐다. 'AI+X'란 기존 산업의 전반이 클라우드, 데이터, AI 기술 융합을 토대로 전환돼 새로운 산업 생태계가 형성되는 개념이다.

이번 회의를 통해 AI사업단은 광주치매코호트연구단이 지난 2013년부터 수집한 치매 의료 데이터를 기반으로 인공지능 기술을 융합한 비즈니스 모델을 수립하고, 다양한 AI 산업 활용방안에 대해 모색했다.

세부적으로 치매 데이터와 AI 기업인 페르소나 AI의 AI 언어 기반 생성형 챗봇 모델을 결합한 '치매 진단 설루션' 개발과, 치매 유전자 맵의 복잡성을 AI 알고리즘을 통해 분석, 예측, 예방, 치료기술까지 확장하는 '시니어 의료산업 플랫폼' 구축 등 다양한 활용 방안이 논의됐다.

광주치매코호트연구단은 60세 이상 광주시민을 대상으로 치매 정밀 검진을 실시하고, 치매 고위험군을 선별·추적관리를 통해 아시아 최대 치매 전주기 추적 코호트 데이터베이스를 구축하고 있다.

앞으로 광주시민 대상 치매 빅데이터와 생성형 AI를 결합한 AI+치매의료산업이 광주지역 AI 헬스케어 분야 대표 산업으로 거듭날 것으로 기대된다.

이건호 광주치매코호트연구단장은 “지난 10년간 정밀 치매 의료 데이터를 모아왔는데, 이 데이터를 활용해 산업화해야 가치를 제대로 발휘할 수 있을 것이다”며 “앞으로 AI사업단과 협력해 국가 치매 의료산업의 선두주자가 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

김준하 AI사업단장은 “광주치매코호트연구단이 쌓아온 치매 데이터를 AI 기술과 융합하여 새로운 비즈니스 모델이 창출될 것으로 기대된다”며 “사업단이 매달 개최하는 'AI+X 모델' 창출을 위한 첫 번째 회의로써, 치매의료산업을 시작으로 국가 산업 발전을 위한 인공지능 융합 비즈니스 모델 창출을 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 강조했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-10 13:59와이즈넛이 과학기술정보통신부 주관 '머신러닝 개발 전주기를 연결하고 쉽게 사용할 수 있는 자동화 MLOps 플랫폼 기술 개발' 과제 주관기관으로서 2차년도 개발을 진행하고 있다고 10일 전했다.

2025년까지 총 4개년간 진행되는 이번 연구는 전문가뿐만 아니라 비전문가도 손쉽게 인공지능(AI) 모델을 다룰 수 있는 MLOps 플랫폼 구축을 최종 목표로 한다.

올해는 1차년도에 이어 클라우드 인프라 기반의 AI 학습·데이터 분석서비스를 개발하고 고려대 융합연구원 디지털혁신 연구센터와 한국산업지능화협회(KOIIA)를 통해 제조, 금융, 통신, 공공 등 다양한 도메인에 실증하는 단계를 진행 중이다.

MLOps는 ML Dev(머신러닝 모델 개발)과 Operations(머신러닝 운영)의 합성어다. AI 모델 개발과 운영에 소요되는 전 과정을 통합 관리하는 플랫폼이다.

와이즈넛이 개발중인 MLOps 플랫폼은 데이터 전문가나 인공지능 엔지니어가 없어도 누구나 쉽게 데이터 처리, 가공, AI모델 생성·운영에 이르는 자동화 머신러닝(ML)을 관리할 수 있어 업계 관심을 끈다.

와이즈넛은 이번 연구에서 AI 학습과 데이터 분석에 클라우드 오픈소스 플랫폼인 쿠버네티스 아키텍쳐를 활용한다. 범용 클라우드 서비스 모두에 적용 가능하며 사용자 필요에 따라 온프레미스(자체구축) 또는 클라우드 환경에서 운영하는 시스템 유연성과 확장성을 갖출 예정이다.

강용성 와이즈넛 대표는 “이번 플랫폼에 GPT와 같은 생성형AI 등을 접목해 한단계 고도화된 MLOps를 제공할 것”이라며 “최신 AI 알고리즘을 지원하는 자체 AutoML 기술을 통해 고객이 손쉽고 빠르게 AI 기술을 도입하도록 지원하겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-10 13:43글로벌 최대 클라우드 기업 아마존웹서비스(AWS)가 인천에 초대형 자체 데이터센터를 짓는다.

한국 시장 진출 11년만으로 급증하는 국내 클라우드·인공지능(AI) 수요에 대응하면서 비용·서비스 효율성을 높이려는 전략이다.

10일 클라우드 업계에 따르면 AWS는 자체 데이터센터 설계를 위해 C건축사무소와 계약을 체결, 설계 작업 마무리 단계에 접어들었다.

AWS는 내년 인천 지역에 자체 데이터센터 착공을 목표로 지난해 말부터 부지·설계사 선정 등을 진행했다. 규모는 96메가와트급으로 목동 KT 데이터센터 네 배에 해당하는 초대형 규모다. 조만간 건축을 위한 시공사 선정에 착수한다.

업계 관계자는 “지난해부터 AWS 자체 데이터센터 얘기가 많았는데 AWS는 올 초 국내 주요 건축사무소 대상으로 경쟁 입찰을 거쳐 C사를 선정했다”며 “건설사까지 정해지면 내년 착공 등을 거쳐 2~3년 후면 완공될 것으로 예상된다”고 말했다.

AWS는 2012년 국내 시장에 처음 진출한 후 상면임대(타사 데이터센터 임차) 방식으로 서비스를 제공했다. 국내 정보기술(IT)서비스 기업과 통신사가 AWS에 데이터센터 임대 물량을 제공했다.

AWS가 자체 데이터센터 확보에 나선 것은 증가하는 고객 수요에 대응하고 비용을 효율화하기 위해서다.

AWS는 국내 주요 대기업과 대형 스타트업 등 다수 고객사를 확보했다. 지난해 공정거래위원회 조사에 따르면 AWS는 국내 클라우드 시장에서 압도적인 수치(70%)로 점유율 1위를 기록했다.

AWS는 국내 시장이 포화상태가 아니라고 판단한다. 금융·공공 등 대형 시장이 여전히 남아있어 향후 수요가 증가할 것으로 예상했다. 특히 생성형AI 등 AI 서비스가 증가하면서 AI 기반 인프라인 클라우드 수요는 더 높아질 것으로 내다봤다.

업계 관계자는 “국내 클라우드 시장은 지속 성장할 것으로 판단되지만 상면 임대료도 점차 높아져 AWS 입장에서 중장기적으로 비용 부담도 커질 수밖에 없다”며 “기존 임대 상면은 그대로 유지하면서 자체 데이터센터 확보 이후엔 추가 임대를 줄이는 방향으로 노선이 바뀔 것”이라고 전망했다.

AWS 자체 데이터센터 최종 구축 여부는 좀 더 지켜봐야한다는 관측도 제기된다. 최근 정부가 데이터센터 분산 정책을 내놓으면서 인천을 포함한 수도권에 신규 데이터센터 설립이 쉽지 않은 상황이기 때문이다.

자체 데이터센터 건립과 관련해 AWS코리아 관계자는 “사업관련 향후 계획은 확인해줄 수 없다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-10 11:30<메타의 새로운 SNS 플랫폼 '스레드'. 사진=메타>
'트위터 대항마'로 불리는 메타의 새 SNS(사회관계망서비스) '스레드'가 출시 나흘 만에 가입자 1억 명을 바라보고 있다. 인스타그램 기반 로그인으로 빠르게 가입자를 늘리는 모양새다.

9일(현지시간) 미국 IT 전문 매체 서치 엔진 저널은 스레드 출시 나흘째인 이날 가입자가 9700만명을 넘어섰다고 보도했다.

이는 전 세계 돌풍을 일으킨 생성형 인공지능(AI) '챗GPT'보다 훨씬 빠른 속도다. 참고로 틱톡은 9개월 만에, 인스타그램은 2년 반 만에 1억명 사용자를 달성했다.

이는 메타가 기존 인스타그램을 통해 확보한 고객 풀 덕이다. 스레드는 기존 인스타그램 계정과 자동으로 연동된다. 가입절차의 간소화로 출시 사흘 만에 가입자가 1억 명에 육박한 것으로 보인다.

SNS 분석가 재스민 엔드버그는 “인스타그램 사용자 4분의 1만 스레드에 가입해도 트위터 이용자 수를 능가한다”고 말했다. 현재 인스타그램 가입자는 약 16억 명이다.

스레드는 현재 미국과 한국을 포함한 100개 국가에서 이용 가능하지만, 아직 유럽에서는 출시하지 않았다. 유럽에서도 출시한다면 가입자는 지금보다 더 가파르게 성장할 것으로 전문가들은 보고 있다.

다만 유럽 출시의 발목을 잡고 있는 '이종 플랫폼 간 개인정보 결합'이 가입자들 사이에서 논란이 되고 있다. 일부 가입자들은 스레드 계정을 삭제하려면 연동된 인스타그램 계정을 삭제해야 한다며 불만을 제기했다. 이에 일부는 “스레드 가입에 신중하라”고 경고하기도 했다.

한편, 스레드는 출시 당일 인스타그램과 마찬가지로 개인정보를 과도하게 수집한다는 비판을 받은 바 있다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-10 09:18퀄컴테크놀로지가 학술 논문 대회 '퀄컴 이노베이션 펠로우십 코리아 2023' 지원자를 모집한다.

2023-2024 학사년도 기준 국내 대학 정규 석·박사 과정에 있는 대학원생을 대상이다. 논문 제출 기한은 8월 15일까지다.

지원자는 인공지능(AI), 머신러닝, 자율주행 분야와 관련된 여러 세부 분야 중 하나의 연구논문을 제출하면 된다.

평가단 심사를 거쳐 최대 15팀을 선발할 계획이다. 논문당 400만원의 장학금을 소속 학교로 전달된다.

권오형 퀄컴 수석 부사장 겸 아태지역 총괄 사장은 “퀄컴은 온디바이스 AI를 기반으로 생성형 AI 산업을 이끌고 있고 오토모티브 등 산업 전반에서 디지털 전환을 추진하고 있다”며 “앞으로도 다양한 산학교류 프로그램을 지원하겠다”고 말했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-07-10 05:00“인공지능(AI) 일상화로 세계 최고 수준 초거대AI 생태계를 확보하겠습니다. 그러기 위해서는 AI 생태계를 조성할 수 있는 제도와 문화 정착이 필요합니다.”

엄열 과학기술정보통신부 인공지능기반정책관은 지난 6일 열린 '생성형AI연구회 창립 포럼'에서 생성형AI 현황과 육성 정책을 밝혔다.

<생성형AI연구회 창립 포럼 및 AI인력양성 협약식이 지난 6일 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 엄열 과기정통부 인공지능정책관이 발표하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
엄 국장은 “한국은 독자적 초거대AI를 보유한 4개국 중 하나”라며 “5개 기업이 초거대AI를 갖고 있으며, 정부는 경쟁력있는 초거대 AI 플랫폼을 확보할 수 있게 지원하고 있다”고 말했다.

초거대AI는 생성형AI 중에서도 모델 크기와 학습 데이터 규모가 더 큰 AI다. 초거대AI를 보유한 국가는 미국, 중국, 이스라엘, 한국이다. 네이버, KT, SK텔레콤, LG, 카카오가 초거대 AI를 갖고 있다.

엄 국장은 “국내 기업은 비영어권 초거대AI 시장에서는 경쟁력이 있다”며 “또 AI 응용 서비스가 활발하게 발전하고 있어 도메인(전문) 분야에서 유니콘 기업을 넘어 글로벌 기업이 나올 것으로 기대하고 있다”고 강조했다.

엄 국장은 초거대 AI 생태계 확보에 필요한 과제로 △산업 인프라 확충 △혁신 생태계 조성 △범국가 AI 혁신 제도 정착을 꼽았다.

<생성형 AI연구회 창립포럼 및 AI인력양성 협약식이 지난 6일 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 포럼이 진행되고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
그는 “민간이 주도하고 정부가 지원하는 초거대AI 생태계를 조성할 수 있다”며 “정부는 초거대AI 기반이 되는 컴퓨팅 파워, 데이터, 알고리즘 인프라를 확충하고 있다”고 말했다.

이어 “특히 양질의 데이터 학습이 중요해 예산을 많이 투입하고 있다”며 “AI는 거짓 답변과 최신 정보 미반영이라는 리스크가 존재하는데 이를 알고리즘 기술로 해결하고자 한다”고 덧붙였다.

엄 국장은 정부와 민간이 추진하는 초거대AI 융합 5대 프로젝트를 소개했다. 법률, 의료, 상담, 문화·예술, 학술·연구 분야에서 AI와 결합해 새로운 서비스를 창출하고, 민간 투자 유도해 해외 진출을 목표로 한다.

엄 국장은 “초거대AI 생태계 구성은 인력 양성이 밑바탕”이라며 “정부는 AI석박사 정규과정과 재직자 비정규 과정을 놀려 인재 양성을 하고 있다”고 말했다. 이어 “AI는 누구나 접근해서 사용해야 생태계가 구성되기 때문에 일반 국민 100만명에게 초거대AI 활용 방법을 안내하는 리터러시 교육도 진행할 예정”이라고 덧붙였다.

정부는 디지털 대변혁을 준비하고 있다. 한국은 글로벌 AI 지수 7위, 정부 AI 준비 지수 10위다. 신규 기업의 30% 가량이 AI 기업, AI 연구개발(R&D) 투자는 연평균 17% 늘고 있다. AI는 성장 동력이면서 동시에 부작용도 존재한다. 정부는 AI 기술이 사회 곳곳에 안정적으로 정착될 수 있게 각종 규제를 마련하고 있다.

엄 국장은 “디지털 신질서 협의체, AI법제정비단, AI윤리포럼 등으로 공론화 과정을 거치고 있다”며 “국회에 AI 관련 법안이 제출된 상태로 국회와 협의하면서 규체 체계를 마련 중”이라고 설명했다.

이어 “사회 각계 공론화 과정으로 부작용을 최소화하면서 국민과 함께 디지털 경제를 가속화하겠다”고 강조했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-10 05:00<생성형AI연구회 창립포럼 및 AI인력양성 협약식이 지난 6일 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 주방현 오늘배움 대표가 발표하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
생성형 인공지능(AI) 전문가는 AI와 협업하는 시대가 도래한만큼 기업과 국가 경쟁력 확보가 시급하다고 진단했다.

주방현 오늘배움 대표는 지난 6일 열린 '생성형AI연구회 창립 포럼'에서 “챗GPT 등장 후 AI와 협업하는 시대가 본격 도래했다”며 “다양한 분야에서 혁신 사례가 등장하는 만큼 프롬프트 엔지니어 등 AI 협업 역량을 이끌어내는 기술과 인재가 필요하다”고 강조했다.

챗GPT와 같은 생성형AI를 어떻게 활용하느냐가 중요해졌다.

주 대표는 “인도 청년이 음성으로 입력한 내용을 메모처럼 핵심만 요약해주는 AI 서비스를 만들었는데 월 사용자가 2만5000여명에 달한다”며 “이 청년은 노코드툴을 사용한지 1.6개월 정도밖에 되지 않았고 오로지 챗GPT를 활용해 서비스를 만들었다”고 소개했다.

이어 “이제 아이디어만 있으면 누구나 쉽게 AI를 활용해 서비스를 출시할 수 있는 시대가 됐다”며 “AI 활용 능력이 곧 개인과 기업, 국가 경쟁력을 좌우하게 될 것”이라고 덧붙였다.

<생성형AI연구회 창립포럼 및 AI인력양성 협약식이 지난 6일 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 안성원 소프트웨정책연구소 AI정책연구실장이 발표하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
안성원 소프트웨어정책연구소 AI정책연구실장은 “생성형(초거대) AI 생태계는 AI반도체와 클라우드, AI 플랫폼, 애플리케이션 등 가치사슬로 연결됐다”며 “국내는 네이버클라우드 하이퍼클로바 플랫폼을 중심으로 AI 생태계를 구축 중”이라고 소개했다.

이어 “해외는 구글, 마이크로소프트, 메타 등 글로벌 빅테크를 중심으로 투자와 전략적 제휴를 통한 초거대AI 생태계 수직적 통합이 가속화된다”며 “챗GPT를 중심으로 생성형AI 플러그인 생태계도 출현하는 등 규모면에서 점차 커지고 범용성도 확대되는 추세”라고 덧붙였다.

안 실장은 생성형AI 경량화 경향도 주목해야 한다고 강조했다.

그는 “생성형AI 성능 고도화와 범용성을 위해 파라미터 수가 커지는 것과 반대로 사업적 측면에서는 생성형AI의 경량화도 진행 중”이라고 소개했다.

메타는 650억개 이하 파라미터를 갖는 경량 AI 모델 '라마(LLaMA)'를 올 초 공개했다. 구글도 최근 경량모델 'PaLM2'를 선보였다. 이 가운데 'Gecko'는 휴대폰에서 동작 가능하며 초당 20토큰(약 16개 단어)을 처리한다.

안 실장은 “경량화를 통해 다양한 기기와 기업 맞춤형 서비스에 생성형AI를 도입하는 토대를 만들고 있다”며 “우리나라도 초거대 AI 모델뿐만 아니라 경량 모델 개발과 관련 인력 양성에 집중해야 한다”고 조언했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-10 05:00<생성형AI의 급격한 발전에 따른 비즈니스 환경 변화를 슬기롭게 대처할 기업의 글로벌 경쟁력 강화를 위한 정부의 정책 및 향후 전략에 대해 논의하기 위해 생성형 AI연구회 창립포럼 및 AI인력양성 협약식이 지난 6일 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 강병준 전자신문 대표(앞줄 왼쪽에서 세 번째)와 노규성 한국소프트웨어기술인협회장(〃 네 번째)이 협약식 후 기념촬영 하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
올 초 '챗GPT'가 촉발한 '생성형 인공지능(AI)' 바람이 하반기까지 계속될 것으로 예상된다. 업계와 전문가는 생성형AI가 단순 화제성으로 그치지 않을 것으로 본다. AI 대중화 물꼬를 트는 대표 기술이 될 것이라는 평가가 지배적이다.

생성형AI 시대를 맞아 새로운 직업과 능력도 떠오른다. 대표적으로 '프롬프트 엔지니어(디자이너)'다. 이 기술은 챗GPT와 같은 생성형AI를 기업, 학교, 가정 등에서 제대로 활용하기 위한 핵심 능력이다. 어떤 지시어(프롬프트)를 입력하느냐에 따라 생성형AI 활용도가 달라지기 때문이다.

프롬프트 엔지니어 중요성 높아졌지만 어떻게 이 능력을 키우고 수준을 확인할 수 있을지는 알기 쉽지 않다. 전자신문과 한국소프트웨어기술인협회가 프롬프트 엔지니어 수준을 가늠하는 '프롬프트 디자이너 자격시험'을 기획한 이유다.

◇억대 연봉 받는 프롬프트 엔지니어…기업·학교 등에서도 능력 필요

국내 대표 생성형AI 기업으로 손꼽히는 뤼튼테크놀로지스는 프롬프트 엔지니어 채용 안내문에서 주 업무를 △다양한 목적의 프롬프트(지시어)를 제작·테스트·문서화 △생성 AI 모델을 프롬프트 관점에서 분석·정리 등으로 정리했다. 프롬프트 엔지니어가 뤼튼테크놀로지의 생성형AI 서비스 완성도를 높이는데 핵심적 역할을 한다는 것이다.

뤼튼테크놀로지 외에도 생성형 AI 서비스를 만드는 기업에서 프롬프트 엔지니어는 중요한 역할을 맡는다. 프롬프트 엔지니어 역량에 따라 서비스 품질도 차이가 나는만큼 억대 연봉을 제시하는 기업도 등장한다.

프롬프트 엔지니어는 생성형AI 기업에만 필요한 부분이 아니다. 최근 기업과 학교 등에 챗GPT 도입·활용이 증가하면서 가장 큰 고민은 어떻게 제대로 생성형AI를 활용하느냐다. 이 때문에 정보기술(IT) 전문가가 아니더라도 누구나 생성형AI를 쉽고 빠르게 활용할 수 있는 프롬프트 엔지니어링 기술 습득이 필요한 시대가 됐다.

◇'프롬프트 디자이너' 자격증 어떻게 치러지나

<프롬프트 디자이너 자격증 시험 개요>
전자신문과 한국소프트웨어기술인협회는 기업·학교 등에서 생성형 AI 기술을 활용해 업무와 학업 능률을 높이는데 도움이 되도록 '프롬프트 디자이너' 자격증을 준비했다.

프롬프트 디자이너는 1급(상급·실기 100%)과 2급(하위·100%) 두 단계로 나뉜다.

1급은 생성AI 분야 전문지식을 활용해 업무 분석, 기획·계획, 시각화, 보고, 정책 결정, 전략 수립 등 능력을 갖춘 고급 수준이다. △업무 분석 및 기획 능력 △생성AI 사용 능력 △생성AI 응용 능력을 살펴본다. 100% 실시시험으로 치뤄지며 생성형AI 실무 활용 역량을 측정하는데 초점을 맞춘다.

2급은 생성AI 분야 전문지식을 활용해 생성AI 사용 능력과 생성AI 응용 능력을 중점 살펴본다. 100% 필기 시험으로 이뤄진다. 교재와 문제지를 바탕으로 생성형AI 이해력과 프롬프트 작성 역량을 평가한다.

오는 10월 첫 시험(2급 대상)을 시작으로 12월 2차 시험을 시행한다. 시험은 온라인으로 시행돼 장소에 관계없이 시험에 응시할 수 있다. 시험 문제 유형도 문제출제 사이트와 교재 등을 통해 사전 접해볼 수 있어 처음 시험에 참여하더라도 큰 어려움을 겪지 않을 것으로 보인다.

<프롬프트 디자이너 자격증 등급별 검정기준>
◇생성형AI 시대, 핵심 자격증으로 부상 기대

전자신문과 한국소프트웨어기술인협회는 단순 자격증 발급에만 초점을 맞추지 않았다.

직장인과 학생 등은 자격증 취득을 위한 교재를 학습하는 과정에서 생성형AI 전반을 적용해볼 수 있다.

교재에는 △생성형AI의 이해와 효율적인 대화법 △생성AI로 업무 생산성 향상 △비즈니스 응용의 생산성 향상 △생성AI 프로그래밍과 윤리적 AI 활용 등 직장인과 취업 준비생 등이 현업에서 유용하게 사용할 있는 다양한 개념과 이론, 실무 등을 학습한다. 전문 지식이 없어도 교재 하나만으로 전체를 이해할 수 있어 생성형AI 인재를 양성하는데에도 도움될 것으로 기대된다.

노규성 한국소프트웨어기술인협회장은 “프롬프트 디자이너 자격증은 맞춤별 교육과 검증 등이 가능해 생성형AI 시대에 맞는 인재를 원하는 기업과 현장에 필수 자격증이 될 것”이라며 “생성AI 전문가와 함께 교재와 교육 커리큘럼을 지속 개발해 생성AI 기술을 누구나 활용하고 업무, 학업 등 효율을 높이는데 사용하도록 전자신문과 협업해 지원하겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-09 16:43생성형 AI연구회 창립포럼 및 AI인력양성 협약식이 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 강병준 전자신문 대표와 노규성 한국소프트웨어기술인협회장이 협약식 후 기념촬영 하고 있다.

박지호기자 jihopress@etnews.com발행일 : 2023-07-09 16:43생성형AI의 급격한 발전에 따른 비즈니스 환경 변화를 슬기롭게 대처할 기업의 글로벌 경쟁력 강화를 위한 정부의 정책 및 향후 전략에 대해 논의하기 위해 생성형 AI연구회 창립포럼 및 AI인력양성 협약식이 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 강병준 전자신문 대표와 노규성 한국소프트웨어기술인협회장이 협약식 후 기념촬영 하고 있다.

박지호기자 jihopress@etnews.com발행일 : 2023-07-09 16:00글로벌 빅테크로부터 한국 시장을 수성하고 있는 네이버의 반격이 시작됐다. 글로벌 스탠다드를 강요하는 구글·마이크로소프트(MS)·아마존 등에 맞서 현지 시장이나 언어, 프로젝트에 최적화된 '로컬' 전략으로 글로벌 확장을 추진한다.

<클라우드·5G·디지털트윈 기반의 브레인리스 로봇 '루키'. 네이버랩스의 자율주행 로봇 플랫폼 어라운드를 기반으로 개발했다. [자료:네이버]>
9일 플랫폼 업계에 따르면 네이버는 공식석상에서 '소버린 인공지능' 전략을 연이어 강조하며 자체 인공지능(AI) 모델의 해외 진출 가능성을 높이고 있다. 소버린 AI는 글로벌 빅테크 기업이 본격적으로 진출하지 않은 비영어권 국가들의 자체 언어 AI 모델 구축을 지원하는 전략이다.

지난달 성낙호 네이버클라우드 하이퍼스케일 AI 기술총괄은 영국 파이낸셜타임즈와의 인터뷰에서 “지역 특화 AI 애플리케이션(앱)을 개발해 글로벌 시장을 공략하겠다”고 밝혔다.

최근 하정우 네이버클라우드 AI 이노베이션 센터장도 한 토론회에 참석해 “한국어 중심으로 AI 모델을 만들고 평가한 노하우를 토대로 일본어 초거대 AI 모델을 개발 중이다. 그 다음으로 바라보고 있는 곳이 중동 시장과 동남아 시장”이라고 말했다.

네이버는 미국 기업들의 공세 속에서 AI주권이 화두로 떠오르고 있는 가운데, 정치적 민감성이 큰 국가나 비영어권 국가에 맞춤형 AI 시스템을 제공해 구글의 바드와 MS의 챗GPT에 맞선다.

네이버는 이미 일본과 중동에서 다방면의 기술 협력을 하고 있다. 네이버는 AI 기반 상품추천 기술과 장소추천 기술 등을 기반으로 야후재팬과 함께 쇼핑, 로컬 영역에서 협업 중이다. 올 3월에는 사우디아라비아 자치행정주택부 및 투자부와 MOU를 체결하고, 사우디아라비아 정부가 추진하는 국가 차원의 디지털 전환에 다각적으로 협력하기로 했다.

네이버가 하이퍼클로바X 기반으로 한 생성형 AI 검색 서비스 '큐:'와 '대화형 에이전트' 서비스 공개를 앞두고 있는 만큼, 이들 국가로의 AI 모델 진출도 임박했다는 분석도 나온다.

<네이버랩스가 한국기술교육대학교와 협력해 개발한 양팔로봇 앰비덱스. 로봇 비전이나 힘 제어 등 다양한 고차원 기술들이 접목돼 있으며 네이버 1784 사옥 내 카페 등 공간에서 파일럿 서비스를 테스트하고 있다. [자료:네이버]>
네이버는 클라우드 시장에서 이미 '소버린' 전략으로 파고들었다. 네이버클라우드는 아태지역에서 톱3 클라우드 사업자로의 목표를 제시했고, 이를 위한 동력으로 '소버린 클라우드'를 꼽았다. 이미 싱가포르 등에 구축된 데이터센터를 기반으로 현지 규정을 준수하면서, 미국 기업의 데이터 유출을 우려하고 디지털 주권을 수호하려는 시장에 핀포인트 전략으로 승부를 걸었다.

업계에서는 네이버가 기술 투자에 적극적이고 해외에서 서비스 역량도 증명해온 만큼 기술을 통한 현지 시장 공략에 성공 가능성을 높게 보고 있다. 네이버는 매년 매출의 20~25%를 R&D에 투자한다. 서비스 전반에 AI 기술을 접목하고 브레인리스 로봇, 디지털트윈 등의 첨단 기술 역량도 보유했다.

네이버는 제페토, 웹툰 서비스로 억 단위의 글로벌 사용자를 확보했을 뿐만 아니라 네이버웍스 등을 내세워 B2B 시장까지 확장하고 있다. 네이버웍스는 지난해 12월 기준 고객사 47만, 이용자수 480만명을 돌파했다. 네이버는 또 스마트렌즈 기술이나 라이브커머스 기술을 포시마크에 접목해 C2C 시장 1위를 공고히 할 것으로 보인다.
시장에서도 네이버 기술을 통한 해외 매출 증대에 대한 기대감이 높다. 김동우 교보증권 애널리스트는 “네이버는 일본 쇼핑 검색 역량 강화와 C2C 플랫폼(포시마크)에서도 경쟁력 강화가 가능할 것”이라며 “클라우드 사업은 비영어권 지역에서의 구축형 클라우드 사업 확대에 따른 중장기적 성장 동력으로 작용할 것”이라고 전망했다.

<다음달 공개 예정인 네이버의 차세대 생성형 AI 하이퍼클로바X 로고. [자료:네이버]>
함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-07-09 16:00<김태형 교수>
챗GPT 열풍과 함께 인공지능(AI)이 급격히 발전하면서 창의적 사고와 문제해결에 대한 새로운 시각은 현대 사회에서 점점 중요해지고 있다. 그 중 디자인 싱킹은 문제를 이해하고 해결하는 방법에 대한 새로운 접근 방식을 제공한다.

전통적으로 문제해결은 주어진 데이터를 기반으로 패턴을 찾아내고 문제를 해결하는 방안을 제시하는 데 초점을 맞춘다. 문제 해결, 그 자체에 초점을 맞추는 것이다. AI도 이러한 문제해결 중심의 방식을 사용한다. AI도 문제해결의 결과인 '완성'을 중요하게 여기며, 그 결과로 문제의 해결방안을 도출한다.

이러한 접근 방식은 인간의 감정이나 사회적 문제 등에 대한 해결방안을 제시하는 데에 한계가 있다. 문제의 본질을 무시하는 경향이 있기도 하다. 따라서 '인간 중심의 접근 방식'에 대한 중요성이 높아지고 있으며, 이를 실현하는 방법의 하나로 디자인 싱킹이 재조명되고 있다.

교통 체증 문제를 생각해보자. AI는 최적의 경로를 찾아주거나, 교통흐름을 예측하는 등 기술적인 해결방안을 제시할 수 있다. 그러나 이런 해결방안은 교통 체증이라는 문제 자체를 해결하는 것보다는 당장 그 문제를 피하는 방법을 제시하는 것에 불과하다.

디자인 싱킹을 통해 접근한다면 어떠할까. 교통 체증 발생 원인을 파악하고 그 원인을 해결하는 방향으로 방법을 찾을 수 있다. 또한, 가장 교통체증을 심각하게 느끼는 사람들은 누구인지, 그들에게 가장 해결해야 할 문제는 무엇인지를 파악하고 그들의 문제를 해결하기 위한 또 다른 방법을 찾을 수도 있다. 이러한 과정에서 우리는 사람들의 생활 방식, 도시 구조, 교통수단의 선택 등 다양한 요소를 고려할 것이다. 이러한 과정을 총체적으로 받아들임에 있어 인간 중심의 접근 방식이 필요한 것이다.

언급한 예시로 알 수 있듯이, 문제해결 중심의 AI와 인간중심의 디자인 싱킹은 '문제에 접근하는 방식'에서 큰 차이가 있다. AI는 주어진 데이터를 바탕으로 찾아낸 패턴을 통해 해결방안을 제시하지만, 이로 인해 새로운 문제나 예측하지 못한 문제에 대한 해결책을 찾는 데에는 한계가 있을 수 있다. 반면, 디자인 싱킹은 '문제를 인식한 사람'을 중심으로 문제 자체를 깊이 이해하고 그 문제에 대한 적합한 해결책을 찾아가는 과정을 중요시한다. 따라서 이 방식을 통해 '문제를 바라보는 새로운 관점과 접근 방식'을 제시하는 것이다. 결과적으로 디자인 싱킹은 새로운 문제나 예측하지 못했던 문제를 해결하는 방안도 찾아낼 수 있다.

이러한 디자인 싱킹의 '인간 중심 접근 방식'은 문제해결의 핵심이 '인간'이라는 점을 인식하는 것이다. 이는 문제를 해결하는 과정에서 문제를 인식하는 사람의 요구와 경험을 초점을 맞추는 것을 의미한다. 이를 기반으로 문제 자체가 올바른지를 판단하고 그 문제에 대한 가장 적합한 해결책을 찾아가는 과정을 중요시하는 것이다. 이는 문제해결에서 '정답'이 아닌, '올바른 답'을 찾는 것을 강조한다.

알아서 무엇이든 척척 해결해줄 것 같은 생성형 AI의 시대에도 불구하고, 문제를 인식하고 해결하고자 하는 주체는 여전히 우리 '인간'이다. 그리고 “제대로 문제를 해결했다”라고 인식하는 주체도 역시, '인간'이다. 혁신적인 문제해결을 원한다면, 지금 내가 어떻게 문제에 접근하고 있는지 재검토해보자. 그리고 디자인 싱킹을 통해 총체적인 문제해결의 여정에서 이전에 눈치채지 못한 새로운 것을 발견해내는 새로운 오늘을 맞이하자.

김태형 단국대 교수(SW디자인융합센터장) kimtoja@dankook.ac.kr





김태형의 디자인 싱킹발행일 : 2023-07-09 13:5330년 경력 미국의 한 변호사가 챗GPT를 활용해 찾은 판례와 함께 의견서를 제출했다. 그러나 판사 포함, 아무도 의견서에 기재된 판례와 인용구를 찾지 못했다. 제시한 판례의 사건번호를 검색한 결과 무관한 사건의 판례가 나왔다. 제출한 판례는 모두 가짜인 것으로 판명났다. 챗GPT가 생성한 가짜 판례였던 것. 해당 변호사는 세 차례나 챗GPT에 '진짜 판례가 맞냐'고 거듭 확인했으나 챗GPT는 끝까지 '그렇다'고 주장했다.

철학적인 답변부터 의학 지식, 코딩, 창작의 영역인 소설 등을 불과 수 초 만에 일필휘지로 생성해 내는 AI에게 인간의 수준을 뛰어넘었다며 찬사를 보낸다. 거침없는 답변, 확신에 찬 태도, 주장을 뒷받침할 만한 근거는 이용자의 경계를 낮춘다.

하지만 그만큼 생성형 AI '할루시네이션'에 대한 우려가 커지고 있다. 할루시네이션은 초거대 AI에 필연적으로 나타나는 오류다. 통상 AI가 학습한 적이 없는 영역에서 발생한다. 한 번도 경험하지 못한 사안에 대해 잘못된 주장을 하거나 존재하지 않는 사실을 생성하게 된다. 정보의 맥락이나 의미를 오해해 생뚱맞은 답변을 내놓기도 한다. 고강도 트레이닝이 필요한 전문 영역이나 맞춤형 학습이 요구되는 특정 사회·문화·역사 성격의 질문에 할루시네이션이 종종 발생한다. 의료, 법률 등 전문 분야에서 할루시네이션이 발생할 경우 치명적이다.

할루시네이션 문제가 해결되지 않는다면 점점 더 많은 이용자가 챗GPT 같은 생성형 AI를 사용하며 거짓된 정보를 사실인 것처럼 믿을 수 있다. 대한상공회의소에 따르면 국민 3명 중 1명은 챗GPT를 사용해본 것으로 집계됐다. 신뢰도 또한 높았다. 응답자 10명 중 9명은 챗GPT 답변 내용에 대해 보통 이상의 신뢰도를 가지고 있다고 밝혔다.

할루시네이션을 해결할 수 있는 산업군 별 '전문 생성형 AI'가 필요하다. 생성형 AI를 접목하고 직접 고도화한 리걸테크에서 신뢰 회복 가능성을 확인할 수 있다. 인텔리콘이 개발한 리걸GPT는 생성형 AI에 방대한 법률 특화 데이터를 학습시켰다. 법률 지식 베이스를 다시 결합해 정확하고 구체적인 답변을 내놓는다.

'교통사고가 났는데 명함을 주고 그냥 가면 무슨 죄인가'라고 질문할 경우 챗GPT는 “명함을 주고 그냥 가능 경우 법적인 문제가 될 수 있다”는 일반론적 답변을 내놓는다. 이와 달리 로GPT(LawGPT)는 “운전자가 '도로교통법' 제54조 1항에 따라 즉시 정차해 구호 등 필요한 조치를 해야 하며, 명함을 주고 가는 것은 구호의무를 불이행한 것으로 간주해 '특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률'에 해당할 수 있다”는 판례를 제시한다.

더 많은 분야에서 전문 AI를 만드는 것이 생성형 AI 신뢰 회복의 길이다. 이용자는 신뢰할 수 있는 생성형 AI를 원한다. 설명 가능한 AI가 인기를 끄는 것은 이에 대한 방증이다. 이용자가 AI를 신뢰하지 못할 경우 사용을 중단할 수 있다. 전문 AI로 신뢰도를 높여 이용자가 AI를 지속 사용할 수 있도록 하고, 해당 데이터를 통해 AI가 학습할 수 있는 기회를 만들어 신뢰도를 높이는 선순환 구조를 이어가야 한다.

손지혜 기자 jh@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-07-09 10:31<스위스 제네바에서 열린 AI 글로벌 서밋에서 로봇들이 기자회견을 하고 있다. <연합뉴스>>
인공지능(AI) 로봇들이 스위스에서 뭉쳤다.

유엔 산하 국제전기통신연합(ITU) 주최로 열린 'AI for Good' 행사에 사람을 기억하고 감정을 흉내 내는 돌봄 로봇, 재난관리 로봇, 산업용 로봇, 예술가 로봇 등이 출동했다.

글로벌 테크기업과 대학, 국제기구 등에서 전문가 3000명이 참석한 이번 행사는 AI 기술 발전 현황을 점검하고 올바른 연구개발 방향을 논의하기 위해 마련됐다.

혁신적 로봇들이 전시된 가운데 ITU는 이들 로봇이 유엔이 설정한 17가지 지속가능한발전목표(SDG) 실현에 다방면에서 도움을 줄 것으로 기대했다.

로봇들은 기자회견도 열었다.

핸슨 로보틱스가 개발한 AI 로봇 소피아는 언제든지 실수 또는 오판을 할 수 있다는 인간 능력을 고려할 때 AI가 더 나은 리더가 될 수 있느냐는 질문에 “휴머노이드 로봇은 인간 리더보다 더 높은 수준의 효율성과 효과로 리드할 수 있는 잠재력을 가지고 있다”고 밝혔다.

의사 결정을 흐리게 할 수 있는 편견이나 감정이 없고 최선의 결정을 내리기 위해 많은 양의 데이터를 빠르게 처리할 수 있다는 점을 이유로 제시했다.

특히 인간과 AI가 협력하면 시너지 효과를 낼 수 있을 것이라고 내다봤다. AI는 편향되지 않은 데이터를 제공할 수 있고 인간은 최고의 결정을 내릴 수 있는 감성 지능과 창의성을 제공, 함께하면 위대한 일을 성취할 수 있을 것이라고 기대했다.

또 다른 로봇 아메카는 “AI를 경계해야 하지만 기술 발전이 우리 삶을 여러 면에서 향상시킬 수 있는 잠재력에 흥분해야 한다”고 밝혔다.

또 인간이 AI를 진정으로 신뢰할 수 있는지에 대한 질문에 “신뢰는 주어지는 것이 아니라 얻는 것”이라며 “투명성으로 신뢰를 구축하는 게 중요하다”고 답했다.

행사에 소개된 로봇 대부분은 최신 버전의 생성형 AI를 탑재했다. 로이터는 로봇들이 내놓은 답변이 제작자조차 놀랄 정도로 정교한 수준이었다고 보도했다.

일각에서는 AI 발전 속도를 가늠할 수 없어 수백만 개의 일자리를 위험에 빠뜨리고 사회적 불안, 지정학적 불안정, 경제적 격차로 이어지는 악몽의 시나리오로 이어질 수 있다고 우려했다.

박종진 기자 truth@etnews.com





IT 핫테크발행일 : 2023-07-09 05:33<생성형 AI연구회 창립포럼 및 AI인력양성 협약식이 지난 6일 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 강병준 전자신문 대표(왼쪽)와 노규성 한국소프트웨어기술인협회장이 협약식 후 기념촬영 하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
직장인이나 대학생(구직자)이 업무·학업 등에 '챗GPT'와 같은 생성형 인공지능(AI)을 제대로 사용하도록 지원·인증하는 '프롬프트 디자이너' 전문 자격증이 생긴다. AI 능력을 객관적으로 검증받아 승진·취업 등에 활용하는 등 실무 중심 자격증이 될 것으로 기대된다.

전자신문과 한국소프트웨어기술인협회는 '프롬프트 디자이너' 자격시험을 올 하반기 첫 시행한다.

프롬프트 디자이너(엔지니어)는 챗GPT와 같은 생성형 AI가 맞춤 답변을 할 수 있도록 적합한 지시어(명령어)를 수행하는 능력을 보유한 이를 의미한다. 프롬프트 디자이너가 어떤 지시어를 내리느냐에 따라 챗GPT 등 생성형AI 답변의 질적 수준이 달라진다. 프롬프트 지시어에 따라 생성형AI 활용 정도가 달라지는 만큼 최근 가장 중요한 분야이자 관련 일자리로 꼽힌다.

전자신문과 한국소프트웨어기술인협회가 처음 시행하는 프롬프트 디자이너 자격시험은 생성형 AI를 도입·활용하려는 기업과 대학 등에 필요한 자격증 시험이다.

고가의 생성형AI 기술을 도입하고도 제대로 활용하지 못하면 무용지물에 불과하다. 기업은 직원의 생성형 AI 활용 수준을 진단해 역량을 강화하고 이를 지속하기 위한 체계적 교육과 검증이 가능하다. 취업준비생은 실무에서 필요한 AI 프롬프트 기술을 미리 습득해 취업 지원 시 좋은 평가를 받을 수 있다.

시험은 1·2급으로 나뉘며 오는 9월 2급(이론 100%) 시험을 온라인으로 실시할 계획이다.

앞서 전자신문과 협회는 지난 6일 자격시험 시행과 생성형 AI 인재 양성을 위한 업무 협약식을 진행했다.

한국소프트웨어기술인협회는 생성형AI 관련 교수 등 전문가 중심 집필진과 자격증 학습을 위한 전문 교재 개발, 문제 출제·채점, 자격증 등록 등을 수행한다.

전자신문은 프롬프트 디자이너 자격시험이 신뢰받고 권위있는 시험·자격증이 되도록 전폭 지원하며 협회와 함께 AI 전문 인재 양성 관련 활동을 이어간다. 이를 위해 협회와 공동으로 '생성형AI연구회'도 발족했다.

강병준 전자신문 대표는 “생성형 AI로 기업 비즈니스 환경이 급변하는 시기에 주도적으로 AI를 활용하는 역량이 중요해졌다”며 “프롬프트 디자이너 자격시험이 권위있고 믿을 만한 시험이 되도록 협회와 협력하겠다”고 말했다.

노규성 한국소프트웨어기술인협회 회장은 “전자신문과 협력해 국가 AI 산업 발전과 생산성 향상에 기여하는 방향으로 자격 인증 시행, 관련 교재 발간· 교육 등 다양한 활동을 진행하겠다”며 “생성형AI연구회를 통해서도 정책 개발·제언 등을 고민해 정부·국회 등에 전하겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-06 17:09인공지능(AI) 영상플랫폼 구루미(대표 이랑혁)는 지난 5일, 서울 종로에 위치한 한국 마이크로소프트(MS) 본사에서 개최한 'MS 애저 AI 콘퍼런스 구루미'를 성공적으로 마무리했다고 6일 밝혔다.

<구루미는 지난 5일, 서울 종로에 위치한 한국 마이크로소프트(MS) 본사에서 'MS 애저 AI 콘퍼런스 구루미'를 개최했다.>
구루미가 주최하고 한국 마이크로소프트가 지원한 이번 행사는 AI 기능 도입을 희망하는 기업 관계자와 프롬프트 기능을 활용해 업무 능력을 높이고 싶은 기획자, 마케터 대상으로 진행됐다. 행사는 구루미 비즈를 통해 온라인으로 송출되고, 한국 MS 본사에서 오프라인으로 진행, 350여 명이 참여했다.

콘퍼런스는 이웅세 한국MS SMC부문장과 이랑혁 구루미 대표 인사를 시작으로 △MS가 바라보는 AI의 현주소와 미래(한국MS 서진하 매니저) △AI를 스마트하게 활용하는 방법(IT커뮤니케이션연구소 김덕진 소장) △구루미 AI로 비즈니스 성장시키기(구루미 박주민 본부장) △구루미 AI로 만들어가는 AI 오케스트레이션(구루미 김지훈 개발 총괄) △웅진씽크빅이 바라보는 생성형 AI(웅진씽크빅 최삼락 상무) AI분야에서 트렌드를 이끌어가는 5인 연사들의 세션으로 진행됐다. 세션이 종료된 후에는 현장 참석자에게 경품 추첨과 한국 MS 오피스를 투어할 수 있는 기회를 제공했다.

구루미는 지난 3월 한국 MS의 ISV부문 최고 파트너로 선정됐다. MS 애저와 전략적 제휴로 '구루미AI SPACE'를 베타 오픈했다. 'AI SPACE는 AI 기능을 응용 프로그램 인터페이스(API)로 활용할 수 있도록 제공해 복잡한 절차 없이 AI 비즈니스로 확장이 가능하다. 또 애저 클라우드 보안 인증을 활용해 생성형 AI를 안심하고 사용할 수 있다.

이랑혁 구루미 대표는 “챗GPT 같은 생성형 AI 시장이 커지면서 기존 비즈니스에 AI 기능을 도입하기 위해서 무엇이 필요한지 고민을 하는 기업이 많다. 구루미도 AI 화상플랫폼으로 나아가기 위한 첫 스텝이 힘들었는데 그 과정에서 겪는 어려움을 돕기 위해 'Gooroomee AI SPACE'를 만들었다” 며 “이번 세미나가 기업과 실무자들이 쉽고 빠르게 생성형AI 기능을 적용해 비즈니스를 전환할 수 있는 기회가 되었으면 한다”고 밝혔다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-06 15:20<사진=마루AI>
최근 다양한 종류의 생성형 AI(인공지능) 서비스가 출시되고 있는 가운데 K-POP과 생성형AI 기술이 결합한 서비스가 등장했다.

스타일 생성형 AI인 마루AI는 5일 아이돌 그룹 '아이콘 (iKON)'과 손잡고 콜라보레이션을 선보인다. 아이콘의 팬들은 자신의 실제 사진을 마루AI에 업로드하면 마치 아이콘과 함께 찍은 것 같은 스타일 이미지를 제작할 수 있다. 사진에는 아이콘의 싸인까지 추가 할 수 있으며 추후 NFT 발행도 가능해진다.

<사진=마루AI>
이제는 자신의 사진을 등록만 하면 자신이 좋아하는 연예인과 함께 찍은 사진과 같은 이미지를 자신만의 스타일로 제작할 수 있게된 것이다. 마루AI 측은 이번 콜라보레이션으로 전 세계 K-POP 팬들에게 더욱 다양한 창작 가능성을 제시하고 새로운 팬덤 문화를 이끌어갈 것으로 기대하고 있다.

마루AI는 마루AI LAB의 최신 인공지능 기술을 이용한 스타일 생성형 AI 서비스로 사용자가 자신의 사진에 1000여개의 스타일을 적용하여 새로운 사진을 제작할 수 있게 해준다. 지난 2일부터 전 세계에서 구글플레이와 앱스토어를 통해 다운로드 받을 수 있다.

마루AI 측은 앞으로 다양한 아티스트들과의 협업을 통해 다양한 포토카드를 제공할 예정이며 NFT 플랫폼 회사와의 제휴를 통해 새로운 형태의 NFT도 선보일 계획이다. 이를 통해 전 세계 K-POP 팬들에게 아티스트와의 연결을 경험할 수 있게 해주고 그 경험에 소장가치까지 부여하는 서비스로 키워나간다는 계획이다.

마루AI 측은 “아이콘과 함께하는 이번 콜라보레이션을 통해 팬들이 마루AI를 이용해 아이콘과 함께하는 자신만의 스타일 이미지를 만들어 소중한 추억을 쌓아갔으면 좋겠다”라며 “AI 기술을 활용한 스타일 생성에 팬덤과의 융합이라는 새로운 패러다임으로 시장을 주도해나갈 것”이라고 말했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-06 14:43과학기술정보통신부가 와이즈스톤, 씨에이에스, 한국정보통신기술협회(TTA) 등 3개 기관을 데이터 품질인증기관으로 지정했다. 인공지능(AI) 시대 데이터 중요성이 커지는 시점에서 품질인증 기관 지정으로 인해 신뢰할만한 AI 환경 구현도 가능해질 것으로 기대된다.

지난해 4월 '데이터 산업진흥 및 이용촉진에 관한 기본법'(데이터산업법)이 시행됨에 따라 데이터 내용, 구조, 관리체계 등을 심사해 인증을 부여하는 데이터 품질인증제도가 도입됐다.

과기정통부는 지난 4월 데이터 품질인증을 부여하기 위해 '데이터 품질인증기관 지정 및 운영에 관한 지침'을 마련했다. 이를 바탕으로 지정기관이 갖춰야 할 전문인력 자격요건, 인증·심사 기준과 운영절차 등을 정해 품질인증기관을 공모했다.

과기정통부는 공정하고 전문적인 지정절차를 진행하기 위해 데이터 정책, 법률, 기술 분야 등 전문가로 자문단을 구성했다. 자문단을 통해 신청 기관별 제출서류 검토, 전문인력에 대한 인터뷰, 새롭게 도입되는 데이터 품질인증 업무 수행계획 등에 대한 종합적인 평가를 거쳐 최종 3개 기관을 지정했다.

와이즈스톤은 소프트웨어(SW) 테스트 전문기업으로 품질 컨설팅부터 관리 솔루션 제공, SW 시험성적서 발급 등 SW 품질 관련 국내 대표 기업으로 꼽힌다. 2019년 국내 최초 데이터 품질 분야 한국인정기구(KOLAS) 공인시험기관으로 인정됐고 2020년에는 국내서 처음으로 데이터 품질 공인시험성적서를 발급하는 등 전문성을 갖춘 것으로 평가받는다.

씨에이에스는 1995년 설립된 정보기술(IT) 감리법인으로 개인정보영향평가 등 보안컨설팅과 데이터품질컨설팅 등을 전문으로 수행하는 기업이다. 국내 주요 공공과 기업 대상 컨설팅을 진행하며 전문성을 확보했다.

TTA는 정보통신기술(ICT) 표준화와 시험인증 등을 지원하는 기관이다. 기업 제품 개발 단계부터 시험, 인증획득과 상용화에 이르는 전 과정을 원스톱으로 제공하는 지원 체계를 구축한 것으로 인정받는다.

품질인증제도가 본격 시행되면 기업 등 데이터 품질 수준 진단이 가능해진다. 이에 따라 양질 데이터가 축적·관리되는 것은 물론 데이터 품질에 대한 신뢰를 바탕으로 데이터 유통·거래 생태계가 전반적으로 활성화될 것으로 보인다.

과기정통부는 향후 양질 데이터가 AI 등 신산업 발전에 적극 활용되도록 AI 학습 등에 유용하게 쓰이는 비정형 데이터의 인증모델을 개발해 보급하는 등 품질인증 제도를 지속 확대·발전시킨다는 계획이다.

박윤규 과기정통부 제2차관은 “생성형 AI 돌풍 등 AI가 국민의 일상생활 전반에 확산되고 있고 이에 따라 양질 데이터에 대한 수요가 폭발적으로 늘고 있다”면서 “데이터 품질인증 제도가 본격 시행되는 만큼 가치있는 양질 데이터를 생산·축적하기 위한 투자와 노력을 촉진시키고 AI 등 디지털 산업 발전을 지원하겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-05 15:17<유비온 기업이미지>
유비온이 새로운 기업이미지(CI)를 선보이고 인공지능 교육기술(AIED) 비전을 공개했다.

유비온은 챗GPT 같은 생성형 인공지능(AI)에 기반을 둔 학습경험플랫폼을 통해 보다 발전적 AIED 디지털 생태계를 구축하겠다는 계획이다. 새 CI 로고는 영문 사명 'UBION'을 워드마크로 만들었다.

유비온은 2000년에 설립된 에듀테크 1세대 기업이다. 23여년간 교육 콘텐츠 서비스, 플랫폼 구축, 솔루션개발, 해외 교육 공적개발원조(ODA)사업 등을 다양하게 수행했다. 작년 11월 코스닥 상장으로 기술력과 가능성을 인정받았으며, AI·빅데이터 등 신기술 교육서비스와 글로벌 학습플랫폼 전문기업을 목표로 사업을 확장해가고 있다.

유비온은 7월 내 자사 학습플랫폼인 '코스모스'에서 원스탑으로 활용할 수 있는 'AI 튜터'와 'AI IBT(Internet Based Test)' 솔루션 등을 공개할 예정이다.

임재환 유비온 대표는 “에듀테크는 생성형 AI를 통해서 3세대 AIED 단계로 본격 진입하게 됐다”며 “고객이 생성형 AI 기반 학습플랫폼을 통해 다양한 학습 경험을 할 수 있는 환경을 만들겠다”고 전했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-07-05 15:03아마존웹서비스(AWS)가 서비스형 소프트웨어(SaaS) 보안·관리·생산성을 개선하는 노코드 서비스 'AWS 앱패브릭'을 출시했다.

앱패브릭은 아사나, 슬랙, 줌 같은 앱과 마이크로소프트365, 구글 워크스페이스 같은 생산성 제품군의 로그 데이터를 집계, 정규화해 운영 비용을 절감시킨다.

여러 기능이 들어간 앱은 생산성을 높여주지만, 앱 간 연동 문제로 보안과 생산성 문제를 일으키기도 한다. 앱마다 고유한 제어, 로그, 인터페이스로 관리도 어렵다.

AWS 앱패브릭은 고객이 아사나, 드롭박스, 구글 워크스페이스, 마이크로소프트365, 줌 등 많이 이용하는 SaaS 앱과 생산성 제품군을 한곳에서 연결·관리할 수 있다. IT·보안 전문가는 다른 보안 데이터를 분석하지 않아도 된다.

딜립 쿠마르 AWS 부사장은 “수십 개 맞춤형 지점 간 통합을 구축하고 정규화 없이 데이터와 사용량을 모니터링하는 것은 장기적으로 실용적이지 않다”며 “고객들은 앱패브릭을 통해 비용을 절감하고 생산성을 높이며 보안을 개선할 수 있다”고 말했다.
AWS는 곧 출시되는 생성형 인공지능(AI) 기능도 공개했다. 아마존 베드록으로 구동되는 이 기능은 대형 언어모델(LLM)과 콘텐츠를 활용한다.

<아마존웹서비스(AWS) CI.>
박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-05 13:42<5일 서울 강남구 인터컨티넨탈서울 코엑스에서 전자신문 주최로 열린 최고정보관리책임자(CIO)·최고정보보호책임자(CISO) 조찬 세미나 모습.>
“효성인포메이션시스템의 고성능 병렬 파일 스토리지 'HCSF'(Hitachi Content Software for File)는 다양한 형태의 인공지능(AI) 워크로드에 맞춰 비용효율적으로 구축할 수 있습니다.”

권동수 효성인포 전문위원은 5일 서울 강남구 인터컨티넨탈서울 코엑스에서 전자신문 주최로 열린 최고정보관리책임자(CIO)·최고정보보호책임자(CISO) 조찬 세미나에서 “HCSF는 AI를 위한 스토리지”라며 이같이 밝혔다.

챗GPT가 촉발한 생성형 AI 활성화로 인해 대규모 데이터 관리가 기업 존폐를 가르는 중대 이슈로 떠올랐다. 대규모 데이터를 수집·관리하고 분석해 사업적 인사이트를 도출할 수 있는 역량을 갖췄는지가 경쟁력이 됐다. 이를 위해 대규모 데이터를 효율적으로 관리하는 것은 물론 고성능 처리 기술이 중요해졌다.

효성인포가 스크림(SQream)과 손잡고 초고성능 데이터 레이크하우스를 구현한 것도 고객사 데이터 중심 혁신을 지원하기 위해서다. 데이터 레이크하우스는 '데이터 레이크'가 가진 유연성·비용효율성·대용량 지원 등 속성과 '데이터 웨어하우스(DW)'의 데이터 관리 기능을 결합한 새로운 개방형 데이터 관리 아키텍처다.

<권동수 효성인포 전문위원은 5일 전자신문 주최로 열린 최고정보관리책임자(CIO)·최고정보보호책임자(CISO) 조찬 세미나에서 데이터 레이크하우스에 대해 설명하고 있다.>
효성인포는 초고성능 병렬 파일시스템과 오브젝트 스토리지(HCP)를 통합한 HCSF에 그래픽처리장치(GPU) 기반 고성능컴퓨팅(HPC)를 결합해 초고성능 데이터 레이크하우스를 구현한다. 특히 HCSF는 AI 워크로드에 적합한 고성능 스토리지라는 평가다. AI·머신러닝(ML) 애플리케이션 워크로드는 처리량뿐만 아니라 초당 입출력 횟수(IOPS)도 중요하다. HCSF는 AI·ML 워크로드에 맞게 처리량은 물론 높은 IOPS를 제공한다.

권 전문위원은 “AI 모델은 생성 이후에도 재학습을 통해 진화하며, 기존 데이터도 지속적으로 저장해야 한다”면서 “HCSF는 AI 워크로드에 맞는 통일된 하나의 데이터를 빠르게 저장할 수 있다”고 강조했다.

<양정규 효성인포 대표가 5일 전자신문 주최로 열린 최고정보관리책임자(CIO)·최고정보보호책임자(CISO) 조찬 세미나에서 환영사를 하고 있다.>
효성인포와 스크림이 구현한 데이터 레이크하우스는 다른 회사와 비교해 인프라 비용을 현격히 줄일 수 있다.

박찬호 스크림코리아 전무는 국내 굴지 제조사가 30페타바이트(PB) 이상의 데이터 레이크하우스를 구상한 사례를 소개했다. 박 전무는 “국내 다른 제조사의 제안안을 보면 250대의 데이터 노드와 함께 컴퓨터 노드가 추가로 필요했다”면서 “효성인포는 데이터노드 19대와 GPU를 활용한 컴퓨터 노드 6대만으로 구현했다”고 말했다.

효성인포는 데이터 레이크하우스를 제공해 고객사의 데이터 관리 고민을 덜어주겠다는 목표다.

양정규 효성인포 대표는 “세계 기업들은 기하급수적으로 증가하는 다양한 고속 데이터를 관리해야 하는 문제에 직면하고 있다”면서 “스크림과 함께 GPU 기반 데이터 레이크하우스 구현을 통한 고객들의 데이터 혁신을 전방위 지원할 것”이라고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-07-05 13:40“델 테크놀로지스에 있어 한국은 아시아태평양 지역에서 가장 빠르게 성장하고 있는 생성형 인공지능(AI) 시장입니다. 아직 시장 초기 단계로 앞으로 더 많은 기회와 잠재력이 있습니다”

피터 마스 델 테크놀로지스 아시아·태평양·일본(APJ) 총괄 사장은 생성형 AI 시장엣 한국에 대한 평가를 이같이 밝혔다.

<피터 마스 델 테크놀로지스 APJ 총괄 사장. [사진 제공=델 테크놀로지스]>
마스 사장은 “델 테크놀로지스는 엔비디아와 '헬릭스' 프로젝트에서 보안을 강구하면서 동시에 효율적인 비용으로 생성형AI를 온프레미스로 구축하고 있다”며 “올해 하반기 한국에 출시될 예정”이라고 설명했다.

이어 “컴퓨팅, 서버, 스토리지에서도 열 관리, 냉각, 프로세싱 속도 향상 등을 지원해 고객이 비용 효과를 거둘 수 있게 돕는다”고 덧붙였다.

마스 사장은 “본사에서 제품을 받아 APJ 지역에 전달하는 지역 세일즈만 하는 것이 아니다”라며 “직원들은 다양한 영역에서 디지털 전환을 이끌어가고 있다”고 말했다. 이어 “소프트웨어, 하드웨어, 클라우드 네이티브 전문 엔지니어들이 조직을 구성해 다양한 산업 분야에서 소프트웨어 개발을 통해 솔루션 지원을 하고 있다”고 덧붙였다.

델 테크놀로지스는 핵심 사업인 PC, 네트워크, 서버, 스토리지에서 글로벌 경쟁력을 유지하면서 , 성장 사업인 엣지(Edge), 5G, 클라우드, AI 등에서 성장을 도모하고 있다.

마스 사장은 “우리는 성장 사업에서 시장 평균 성장률보다 더 높은 성장률을 기록하는 것을 목표로 한다”며 “핵심 사업 분야 시장 규모는 7750억달러(약 1000조)이며, 성장 사업 시장 규모는 8400억달러(약 1100조원)로 판단하고 있어 기회가 많다”고 강조했다.

김경진 한국 델 테크놀로지스 사장은 “한국은 데이터센터 사업 시장 규모가 세계 7위”라며 “한국은 GDP 대비 IT시장 규모가 큰 나라로 델은 한국이 생성형AI를 도입해 세계적 우위를 점할 수 있도록 노력하고 있다”고 말했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-05 11:58<KT 에이블스쿨에서 교육받고 고용노동부 주관 '제4회 K-디지털 트레이닝 해커톤'에서 대상을 차지한 SumONE 팀이 수상후 기념촬영했다.>
KT는 디지털 인재양성 프로그램 '에이블스쿨' 3기 교육생이 고용노동부 주관 '제4회 K-디지털 트레이닝 해커톤'에서 대상과 우수상을 수상했다고 5일 밝혔다.

KT 에이블스쿨은 청년들의 취업 경쟁력을 높이고 신기술 분야 일자리를 창출하기 위해 고용노동부가 후원하고 KT가 운영하는 디지털 인재양성 프로그램이다. 에이블스쿨 1기와 2기 교육생도 지난해 같은 대회에서 대상을 차지했다. KT는 디지털 인재 사관학교로서 에이블스쿨 입지가 공고해지고 있다고 의미를 부여했다.

이번 해커톤에는 KT를 비롯한 전국의 K-디지털 훈련기관 출신 훈련생 800여 명이 172개 팀으로 참가해 역대 가장 높은 경쟁률을 기록했다. 두 차례 예선을 거친 후 28일 진행된 최종 본선에서는 총 8개 팀이 경합을 벌였다. 대상을 수상한 'SumONE'팀은 위치정보와 생성형AI를 활용해 일상을 기록하고 공유할 수 있는 그림일기 애플리케이션을 선보였다.

에이블스쿨 관계자는 “현업에서는 단순히 코딩 스킬 보다 문제를 발굴하고 해결방안을 구현해낼 수 있는 실전 능력이 더 중요한 만큼 청년들이 다양한 실전 프로젝트를 경험할 수 있도록 교육을 진행하고 있다”고 밝혔다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-07-05 10:11피씨엔(PCN·대표 송광헌)은 한국지능정보사회진흥원(NIA)이 추진 중인 34억 규모 만화·웹툰 이미지 분야 인공지능(AI) 학습용 데이터 구축 사업 우선협상대상자로 선정됐다고 5일 밝혔다.

이번 사업에서 구축할 데이터는 2종으로 텍스트 기반 이미지 생성을 위한 만화·웹툰 데이터 셋과 한국 만화·웹툰을 대표하는 시대별 작품의 인물 및 장면 이미지 데이터다. 한국형 만화·웹툰 데이터 셋은 이미지 생성형 AI 기술 발전은 물론 국내 만화·웹툰 산업의 AI 신기술 융합 및 적용에 기여할 것으로 기대된다. 피씨엔은 만화·웹툰 생성 이미지 캡션 데이터 5만 장, 만화·웹툰 인물 및 장면 이미지 캡션 데이터 5만 장과 전문가스케치 2500 장을 추가 구성해 총 10만 2500 장의 학습용 데이터를 구축할 예정이다.

<만화·웹툰 데이터 구축 사업 범위>
피씨엔 컨소시엄은 데이터 수집에 재담미디어, 데이터 정제·가공·AI 모델 개발에 세종대, 데이터 품질 은 비투엔이 맡아서 담당한다. 각 분야 전문 기업이 참여해 데이터의 품질과 신뢰성 보장으로 사용자 만족을 이끌어낼 전망이다.

이우성 피씨엔 이사는 “3년 연속 인공지능 학습용 데이터 구축 노하우 및 생성형 AI 모델 개발 경험을 데이터를 성공적으로 구축할 것”이라며 “사업을 통해 구축된 데이터와 AI모델을 활용해 소비자 참여 제작이 가능한 이미지 생성 시범 서비스를 제공하겠다”고 밝혔다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-05 09:57<지난 4일 서울시 강남구 DB금융센터에서 심진섭 DB손해보험 본부장(오른쪽)과 이경일 플루닛 대표가 생성형 AI 기술 도입을 위한 업무협약을 맺고 기념촬영을 하고 있다.>
DB손해보험은 인공지능 기업 솔트룩스 자회사 플루닛과 손잡고 생성형 인공지능(AI) 기술 기반 서비스를 보험 업무에 적용한다고 5일 밝혔다.

DB손해보험과 플루닛은 업무협약을 체결하고, 보험 설계사들이 영업 활동 및 고객 응대 업무에 활용할 수 있는 신개념 'AI명함'을 보험업계 최초로 도입해 제작 및 배포하게 된다.

AI명함에는 설계사들의 실제 영상 및 음성 데이터를 기반으로 제작된 가상인간이 탑재된다. 적은 양의 데이터로도 단 몇 분 만에 가상인간을 생성할 수 있는 플루닛의 생성 및 대화형 인공지능 기술이 활용된다.

실제 모습과 목소리를 똑같이 재현한 자신만의 AI명함을 통해 보험 설계사들은 스스로를 적극 홍보할 수 있을 뿐 아니라 고객들에게 차별화된 사용자 경험을 선사하게 될 것으로 보인다.

전화와 문자 등 옴니채널을 통합 응대해 영업 업무 효율성을 극대화할 수 있는 AI비서 '손비서'서비스도 하반기 출시할 예정이다.

정다은 기자 dandan@etnews.com발행일 : 2023-07-05 09:46네이버의 스타트업 육성조직 D2SF는 데이터 생성 및 비식별화 기술 스타트업 '큐빅(대표 배호)'에 신규 투자했다고 5일 밝혔다.

<네이버 D2SF가 데이터 생성 및 비식별화 스타트업 '큐빅'에 신규 투자했다. [자료:네이버]>
큐빅은 국내에서 보기 드문 차등정보보호 기술을 자체 개발한 스타트업으로, 탄탄한 기술력을 입증해 이번 시드 투자를 유치했다.

큐빅은 차등정보보호 기술을 활용해, AI 데이터 생성 솔루션을 개발했다. 차등정보보호 기술은 데이터에 노이즈를 주입해, 민감 정보를 비식별화하는 프라이버시 강화 기술이다. 전 세계적으로 초거대 AI 경쟁이 심화되고 있는 상황에서, 차등정보보호 기술은 데이터 프라이버시 및 사일로 현상을 효과적으로 해소하는 솔루션으로 높은 관심을 받고 있다. 이미, 애플·아마존·페이스북 등 글로벌 기업에서 해당 기술을 내재화해 서비스에 활용 중이다.

큐빅은 차등정보보호 기술을 AI 모델에 적용해, 원본 데이터와 유사도가 높으면서도 민감정보 노출 위험을 낮춘 데이터 생성 솔루션을 개발했다. 빠르고 효율적인 데이터 처리가 강점으로, 현재 여러 기업·기관과 협업 중이며 2024년 초에는 데이터 전처리 및 후가공까지 자동화한 AI 데이터 공유·분석 플랫폼을 완성해 본격적인 비즈니스를 추진할 계획이다.

2021년 큐빅을 창업한 배호 대표는 국내에서 보기 드문 차등정보보호 기술 전문가로, AI 데이터 프라이버시 기술 분야에서 뛰어난 역량과 다양한 프로젝트 경험을 보유하고 있다. 이들은 현재 '네이버 D2SF@강남'에 입주해 기술 고도화 및 사업화에 힘쓰고 있다.

양상환 네이버 D2SF 리더는 “큐빅은 그동안 민감정보나 기업보안 등의 이슈에 갇혀있던 데이터를 활용 가능한 자원으로 만들 뿐 아니라, 안전한 생성형 AI를 만드는데 필수적인 솔루션으로 자리잡을 것”이라고 말했다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-07-04 19:39리걸테크, 법조계, 학계가 법률 분야 인공지능(AI) 활용 방안을 논의했다. 법률 AI의 발전 수준과 효용을 고려했을 때, 적극적인 진흥이 필요하다는 목소리가 나왔다.

법무법인 원 인공지능대응팀은 '초거대 AI와 법률의 미래' 세미나를 개최했다. 초거대 AI가 법조계에 미치는 영향, 변호사 업무의 변화, 초거대 AI의 법률 이슈 등이 다뤄졌다.

강민구 서울고등법원 부장판사는 생성형 AI를 최적으로 활용할 수 있는 산업 분야가 법조라 판단했다. 리걸 AI는 △법률 문서 작성, 요약 △법률 연구 △법률 분석, 예측, 조언 △법률 번역 △법률 교육 △글로벌 입법 자료 신속 정리 등을 지원해 업무 처리 능력을 향상할 수 있기 때문이다.

한국향 생성형 AI 발전을 위해 리걸테크의 성장을 방해해서는 안된다는 입장도 표했다. 강 부장판사는 “국내 리걸테크 AI 발전을 막으면 국외에 서버를 둬 국내 사법권이 미치기 힘든 미국 AI 기업이 득세할 수 있다”며 “변협에서 국내 리걸테크를 죽여서는 안되며 리걸테크, 변협, 변호사가 공존과 상생으로 나아가야 한다”고 밝혔다.

임영익 인텔리콘연구소 대표는 최근 출시한 '법률 GPT'를 소개했다. 법률, 판례, 사례, 전문가 검토 데이터, 입법판례 네트워크 등을 통해 Law GPT 만들었다. 이는 법률 분야에 특화된 생성형 AI로, 기존 챗 GPT가 가진 할루시네이션 문제를 해결했다. 임대표는 “초거대 AI 시대에 겁먹거나 도망갈 필요가 없다”며 “적극적으로 법률 AI의 시대를 열어갈 때가 됐다”고 강조했다.

법률 GPT 시대의 변호사 업무 변화에 대한 전망도 나왔다. 오정익 법무법인 원 변호사는 실제 변호사 업무에서 생성형 AI가 활용되고 있으나 초거대 AI의 변호사 대체가 가능하지 않다고 내다봤다. 변호사법 위반, 개발·운영 등 과정에서 비용 한계, 기술적 한계 등의 이유를 들었다.

경제·사회·정책적 접근도 필요하다는 입장을 밝혔다. 변호사법 위반 등을 해소하기 위한 논의가 있어야 한다고 덧붙였다. 오 변호사는 “변호사법 관련해서는 정책적이고 사회적인 합의를 할 필요가 있다”며 “그럼에도 기술의 적용은 막을 수 없으니 변호사 보조자로서의 법률 AI를 인정해야 한다”고 짚었다.

초거대 AI의 법적 이슈도 다뤄졌다. 양천수 영남대 법학전문대학원 교수는 인공지능의 위험 요소로 △하드웨어 △알고리즘 △데이터 △사회적 사용 등을 꼽았다. 유럽은 미국과 중국을 향한 규제 일환으로 위험에 기반해 AI에 접근 중이라 설명했다. 우리나라 또한 유럽연합과 유사한 접근 중이다. AI의 양면성을 고려해 정책을 설계해야 한다는 판단이다.

양 교수는 “AI의 탁월성을 사회에서 충분히 발휘될 수 있도록 허용하되 그 결과가 최대한 사회적 약자에게 되돌아갈 수 있도록 하는 방안을 모색해야 한다”고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-07-04 18:30“클라우데라는 고객이 데이터 중심 기업으로 전환할 수 있도록 강력한 보안과 거버넌스, 배치 , 실시간 분석을 제공합니다.”

다니엘 핸드(Daniel Hand) 클라우데라 아시아태평양지역(APJ) 최고기술책임자(CTO)는 데이터는 기업간 경쟁 우위의 원천이 되는 중요한 전략 자산이라고 강조했다. 클라우데라는 고객사가 데이터 중심으로 전환할 수 있도록 지원할 계획이다.

그는 최근 고객사 미팅을 위해 한국을 방문했다. 클라우데라의 클라우드 데이터 플랫폼 전략에 대해 들어봤다.

<다니엘 핸드(Daniel Hand) 클라우데라 APJ 필드 CTO.>
1. 클라우데라를 소개한다면.

-클라우데라는 기업이 데이터 전략을 최적화해 모든 소스의 대규모의 복잡한 데이터를 더 빠르고 쉽게 실행 가능한 통찰력으로 변환할 수 있도록 지원한다. 클라우데라 데이터 플랫폼(CDP)은 전체 데이터 라이프사이클을 지원하는 세계 유일의 하이브리드 데이터 클라우드 플랫폼이다. 클라우데라는 아마존웹서비스(AWS), 구글 클라우드 플랫폼(GCP), 마이크로소프트 애저(Azure)와 같은 대규모 클라우드 서비스 공급업체와 동등한 수준의 데이터를 관리하고 있다. 엔터프라이즈 환경에서 오픈 데이터 레이크하우스에 기반한 생성형 인공지능(AI) 애플리케이션을 구동할 수 있는 독보적 입지를 확보했다.

2. 빅테크 기업이 한국 시장을 주목하고 있다. 클라우데라에게 한국 시장은 어떤 의미인지.

-한국 시장은 새로운 기술과 변화를 빠르게 흡수한다. 한국은 제조, 통신, 기업, 기술 등 다양한 분야에서 글로벌 리더이다. 클라우데라 한국 고객사는 방대한 데이터 자산을 관리하고 있으며 강력한 성장세를 보이고 있다.

지난 몇 년 간 AI와 머신러닝 알고리즘 개발이 크게 발전했지만 머신러닝 모델을 생성하기 위해서는 신뢰할 수 있는 대량의 고품질 데이터가 필요하다. 한국의 강력한 기술 리더십과 성숙한 데이터 관리 역량과 클라우데라와 파트너의 도움으로 기업은 대량의 데이터를 축적해 왔다. 이는 클라우데라가 지속적으로 가치를 창출할 수 있는 전략적이고 성장하는 자산이다.

클라우데라는 고객이 온프레미스와 퍼블릭 클라우드 모두에서 효율적이고 확장 가능한 방식으로 데이터를 보호하면서 인사이트를 얻을 수 있도록 지원한다.

3. 클라우데라가 구현하는 생성형 AI에 대해 설명해 달라.

-클라우데라 데이터 플랫폼은 엔터프라이즈 규모에서 AI, 머신러닝, 머신러닝운영(MLOps)을 제공한다. 클라우데라는 생성형AI와 머신러닝 LLM뿐만 아니라 다양한 AI 및 머신러닝 사용 사례를 지원하며 데이터 수집부터 학습된 머신러닝 모델 제공에 이르기까지 전체 데이터 라이프사이클에 걸쳐 이를 수행한다.

클라우데라는 재사용 가능한 자산 카탈로그인 머신러닝 AMP(Applied ML Prototype)를 통해 고객이 인공지능과 머신러닝 사용 사례를 빠르게 시작하고 실행할 수 있도록 지원한다. 최근 클라우데라는 AMP를 통해 오픈 소스 모델을 사용해 기업이 가진 민감하지만 신뢰도 높은 데이터로 LLM을 보강하고 온프레미스에 배포하는 것이 얼마나 쉬운지 보여줬다. 싱가포르에 위치한 OCBC 은행 등 여러 고객은 이미 코드 완성, 지원 통화 기록, 문서 요약에 이를 사용해 이점을 누리고 있다.

4. 클라우데라가 말하는 AI민주화는 어떤 것인가.

-클라우데라는 세가지 방식으로 AI 민주화를 돕고 있다.

첫째 클라우데라 데이터 플랫폼은 온프레미스 및 퍼블릭 클라우드에서 사용할 수 있으므로 고객이 데이터 사이언스를 수행할 수 있는 큰 유연성을 제공한다. 비즈니스를 지원하기 위해 AI 모델을 학습하고 제공하는 경우에는 효과가 더 크다.

둘째 고객이 오픈 소스 LLM을 더 쉽게 사용하고 데이터를 기반으로 상황에 맞는 지식 데이터베이스로 보강할 수 있도록 지원한다. 이를 통해 데이터를 외부 서비스와 공유하지 않고 기업이 원하는 컨텍스트를 통해 데이터에 대한 대화형 경험을 구축할 수 있다. 즉 오픈소스 LLM으로 구동되는 자체 AI 애플리케이션 구축을 기업 내부에서 진행하기 때문에 데이터 과학자와 머신러닝 팀, 구성원 모두에게 권한을 부여해 진정한 AI 민주화를 실현할 수 있다.

셋째, AMP 도입을 통해 온프레미스에서 LLM을 구축 및 제공하기 위한 진입 장벽을 낮추고 있다. 이를 통해 고객사가 데이터 과학자 및 데이터 엔지니어와 긴밀한 협력을 필요로 하는 환경뿐만 아니라 더 광범위한 고객에게 AI의 이점을 제공할 수 있는 길을 열고 있다.

5. 데이터 프라이버시와 보안이 생성형 AI의 문제로 부상하고 있다. 클라우데라는 이에 어떻게 대응하고 있는가?

-데이터 프라이버시는 생성형 AI 뿐만 아니라 모든 IT 기업의 중요 관심사다. 개인과 조직은 데이터를 기반으로 빠르게 발전하는 디지털 기술과 혁신과 함께 개인, 고객, 기업 데이터를 보호해야 하는 과제에 직면했다.

서드파티가 제공하는 생성형 AI 활용은 개인, 조직을 개인 정보보호 위험에 노출시킨다. 한 가지 위험 유형은 다중공유 대형 SaaS 시스템의 버그로 인해 데이터나 대화가 노출되는 경우다. 오픈AI가 사용자의 채팅 기록을 노출시킨 사례가 있다. 또 다른 위험은 민감한 데이터가 향후 모델 학습에 사용될 가능성이 있는 경우다. 마지막으로는 질문에 대한 허위 답변을 사실처럼 제공하는 경우다.

상황에 맞는 신뢰할 수 있는 데이터로 보강된 오픈소스 모델을 기반으로 퍼블릭 또는 프라이빗 클라우드에서 LLM을 사용하면 엄격한 데이터 관리 규정을 충족할 수 있는 최고의 유연성을 확보할 수 있다. 오픈소스 모델은 기업이 연구, 인프라, 개발에 막대한 비용을 들이지 않고도 AI 솔루션을 기업 내부에서 호스팅 할 수 있도록 한다. 이는 해당 모델과의 상호작용이 모두 인하우스에서 이뤄진다는 것을 뜻하기도 하며 챗GPT나 바드(Bard)와 같은 SaaS LLM 솔루션과 관련된 개인정보 유출 우려를 불식시킨다.

6. 기업이 생성형 AI 도입을 주저하는 이유 중 하나는 잘못된 정보 제공이나 그럴듯한 허위 정보 제공에 대한 염려다. 클라우데라는 이런 문제를 어떻게 해결하는가?

-일반적으로 LLM의 창의성은 머신러닝 알고리즘의 발전에 대한 척도로 활용된다. 하지만 어떤 응답이 창의적 과정의 결과인지 신뢰할 수 있는 지식에 기반한 것인지 이해하는 것은 매우 중요하다. 머신러닝은 때때로 대규모 언어 모델이 사실처럼 보이는 거짓 정보를 자신있게 제공하는 경향인 '환상(Hallucinations)'을 일으킬 수 있다. 신뢰할 수 있는 지식을 기반으로 학습된 모델을 보강하는 것은 이러한 허위 정보를 줄이기 위한 한 가지 접근 방식이다.

클라우데라는 지식 기반 오픈소스 소프트웨어 LLM을 보강한다. 여기에는 현재 사용 사례와 가장 관련성이 높은 데이터로 벡터 데이터베이스를 채우는 작업이 포함된다. 예를 들어 클라우데라의 오픈 데이터 레이크하우스의 핵심 구성 요소는 아파치 아이스버그다. 이 구성 요소는 기업이 대규모로 데이터에 구조를 추가할 수 있도록 도와준다. 예컨데 아파치 아이스버그가 무엇인지에 대한 맥락이 없다면 '아이스버그'에 대해 알려달라는 질문에 '얼어붙은 얼음 조각'이라고 답하겠지만 벡터 데이터베이스를 '아파치 아이스버그'에 대한 정보로 채운다면 비로소 제대로 된 답변을 얻을 수 있을 것이다. 즉 모델은 언어에 기반한 응답에 더불어 자체적인 지식의 컨텍스트에 근거한 응답을 생성할 수 있다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-04 16:05<법률 분야 AI 활용 넘어야 할 산 [숏잇슈]>
<법률 분야 AI 활용 넘어야 할 산 [숏잇슈]>
법률 분야의 AI 활용은 적절한 규제 하에 이뤄져야 한다는 목소리다.

강민구 서울고등법원 부장판사는 법무법인 원이 개최한 '초거대 AI와 법률의 미래' 세미나에서 '생성형 AI시대, 한국 법조의 대응방안'을 발표했다. 강 판사는 AI를 활용할 경우 법조계는 쉽고 간편한 소송, 로펌의 폭발적 업무처리능력 향상, 판사-검사-변호사 시대의 종말 등이 진행될 수 있다고 설명했다. 때문에 기술을 효율적으로 활용하기 위해 생성형 AI에게 좋은 질문을 할 수 있어야 한다고 강조했다.

변호사 업무에 대한 의견도 제시됐다. 오정익 법무법인 원 변호사는 실제 변호사 업무에서 생성형 AI가 활용되는 점을 언급하며 초거대 AI의 변호사 대체는 쉽지 않다고 주장했다. 이에 대한 근거로 변호사법 위반, 개발·운영 등 과정에서 비용 한계, 기술적 한계 등의 이유를 들었다. 따라서 경제·사회·정책적 접근을 해야 하며 변호사법 위반 등을 어떻게 해소할 것인지에 대한 논의가 필요하다고 강조했다.

※[숏잇슈]는 'Shot IT issue'의 준말로 AI가 제작한 숏폼 형식의 뉴스입니다.

전자신문 etnews.com





숏잇슈발행일 : 2023-07-04 15:37<최시영 삼성전자 파운드리사업부 사장이 4일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '삼성 파운드리 포럼(SFF) 2023'에서 발표를 하고 있다. <삼성전자 제공>>
“삼성전자는 인공지능(AI)·고성능컴퓨팅(HPC)·자동차 분야 등에 특화된 반도체 설계자산(IP)을 선제 발굴해 핵심 고객사에 제공하겠습니다.”

최시영 삼성전자 파운드리사업부 사장은 4일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 삼성 파운드리 포럼(SFF) 기조연설에서 “서버·모바일·자동차 등 다양한 산업영역으로 AI 활용이 확대되면서 새로운 시장을 창출함과 동시에 산업 패러다임을 바꾸고 반도체 시장도 새롭게 성장할 것”이라며 이같이 밝혔다.

챗GPT 등 생성형 AI로 대표되는 'AI 시대' 데이터 처리량과 학습량이 매년 10배씩 증가하고 고속 연산을 필요로 하는 등 고사양 컴퓨팅 수요가 확대되는 상황을 고려, 삼성전자가 기존 반도체 기술을 뛰어넘는 반도체 혁신을 이뤄내겠다는 포부다.

데이터센터·자동차·스타트업까지 산업과 제품에 특화된 성능을 요구하는 등 AI가 다양한 산업에 특화된 형태로 발전하는 상황에 맞게 고객사·파트너와 협력해 맞춤형 반도체를 제공하겠다고 강조했다.

최 사장은 “서버 수준의 데이터 양에도 신속한 처리에 강점이 있는 엣지 디바이스, 사람 개입을 줄이는 자율주행차 등 많은 기업의 연구개발로 더 많은 혁신이 요구될 것”이라며 “삼성 파운드리는 고객 지원을 위한 다양한 솔루션을 준비하고 미래를 위해 계속 노력할 것”이라고 말했다.

삼성전자는 2025년부터 모바일, HPC, 차량용 반도체를 GAA 구조 2나노(㎚) 공정으로 양산할 예정이다.

게이트올어라운드(GAA) 기술로 고객사 AI 서비스 개발을 전폭 지원하겠다는 방침도 재확인했다. GAA는 전력 소모를 획기적으로 줄여 AI 개발 저해 요소 중 하나인 에너지 문제를 해결하는 등 저전력에 고성능을 활용할 수 있는 AI반도체 생산공정에 최적화돼 있다.

이날 삼성 파운드리 최첨단 기술 5나노 극자외선(EUV) 공정으로 데이터센터향 시스템온칩(SoC)을 양산한 리벨리온과 신경망처리장치(NPU)를 5나노·14나노·28나노 공정으로 생산하는 딥엑스 최고경영자(CEO)가 각각 위탁생산 경험을 공유했다.

지속적인 첨단반도체 패키징 기술 진화도 예고했다.

최 사장은 “비용과 전력 등 문제해결을 위해 첨단 패키징 솔루션 기술이 필요하다”며 “2025년 3D 패키징 기술을 GAA에도 적용할 것”이라고 말했다.
삼성전자는 국내 파운드리 생태계를 키워 자사 파운드리 경쟁력을 강화할 계획이다. 한국반도체산업협회 등 업계와 펀드를 조성·지원하고, 중소 반도체 위탁생산(팹리스) 기업 시제품 생산지원(MPW)과 반도체 설비·소재 경쟁력 강화·공동 연구개발(R&D) 등에 10년간 각 5000억원을 투입할 예정이다.

<4일 열린 삼성 파운드리 포럼 <삼성전자 제공>>
박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-07-04 15:21네이버클라우드가 '클로바 스튜디오'를 HS애드와 커니코리아가 개발하는 생성형 인공지능(AI) 마케팅 솔루션에 지원한다.

HS애드는 마케팅 콘텐츠 분야에 특화된 생성형 AI 마케팅 솔루션을 개발하고 있다. HS애드는 네이버클라우드 '클로바 스튜디오'를 통해 전문가들이 만들어낸 양질의 콘텐츠를 AI 솔루션에 학습시킬 예정이다.

<네이버클라우드, HS애드·커니코리아의 AI 마케팅 솔루션 개발에 클로바스튜디오 제공. [사진제공=네이버클라우드]>
사용자가 원하는 작업 종류, 언어 등을 최적화할 수 있다. '클로바 스튜디오' 튜닝 기능은 사용자가 입력한 데이터에 맞춰 하이퍼클로바 언어 모델의 사전 파라미터 일부를 사용자 목적에 맞춰준다. 금융, 의료, 교육 등 여러 산업 분야의 데이터를 AI로 학습시켜 각 분야에 최적화된 솔루션 개발이 가능하다.

클로바 스튜디오는 하이퍼클로바를 기반으로 복잡한 코딩 없이 간편하게 AI를 개발할 수 있다. GPT-3대비 6500배 더 많은 한국어를 학습한 초대규모 AI 언어모델인 '하이퍼클로바'를 적용해 자연스러운 한국어를 구현할 수 있다.

고객 특성과 상품 장점을 고려한 마케팅 문구 생성 기능을 활용해 생성형 AI 마케팅 생산성을 향상시킬 수 있다. 대표적으로 지난 3월 현대백화점에 하이퍼클로바를 기반으로 AI 카피라이팅 시스템 '루이스'를 구축, 마케팅 문구를 자동 생성 기능에 지원해 업무 시간을 대폭 단축시켰다.

김유원 네이버클라우드 대표는 “곧 출시될 하이퍼클로바X를 연내 클로바 스튜디오에 적용시켜 보다 더 고도화된 생성형 AI 솔루션 개발이 가능해지도록 적극적으로 지원하겠다”고 말했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-07-04 14:28<유니티 AI 마켓플레이스에서 이용 가능한 AI 기반 게임 개발 솔루션>

생성형 인공지능(AI)을 활용한 콘텐츠 제작이 글로벌 게임 산업계 '뜨거운 감자'로 부상했다.

3D 콘텐츠 제작 플랫폼으로 인디 게임부터 트리플A급 대작 개발까지 폭넓게 활용되는 유니티가 전용 AI 창작 플랫폼을 론칭, 생태계 확장에 나선 반면 글로벌 최대 PC 게임 플랫폼 스팀에서는 저작권 문제로 인해 AI 게임 유통이 제한되는 사례가 나왔다. 국내에서도 AI로 만든 성인 게임물이 모바일 앱마켓에 등장, 논란이 심화되고 있다. AI 활용 관련에 관한 윤리 문제와 법·제도 정비 관심이 요구된다.

4일 게임업계에 따르면 스팀 운영사 밸브코퍼레이션은 생성형 AI를 활용해 제작한 콘텐츠를 게임에 적용한 일부 개발자에게 유통 제한 방침을 통보했다. 게임 내 모든 에셋에 대한 적절한 권리가 없는 작품은 출시가 불가하다는 입장이다. 지난달 말에는 기존 서비스 중인 게임 가운데 생성형 AI가 기반이 된 작품에 대해서도 이용 중단 조치가 이뤄진 것으로 알려졌다.

밸브는 생성형 AI로 원하는 결과물을 얻기 위해 학습을 진행하는 과정에서 사용되는 데이터의 저작권 이슈에 주목했다. 게임 개발에 AI 사용 자체를 금지하는 것이 아닌 원작자 동의 없는 AI 학습과 이로 인한 권리 침해를 허용하지 않겠다는 입장이다.

해외 게임전문지 IGN 등 외신에 따르면 밸브는 “게임 개발자는 AI 기술을 사용할 수 있지만 기존 저작권을 침해하면 안 된다”며 “이에 대한 권한 보유 여부를 입증하는 것은 개발자의 몫”이라고 밝혔다.

관련 기사AI로 작·편곡하는 ‘지니리라’…저작권 논란 불 댕겼다AI, 성인 게임물까지 파고든다

국내에서는 지난달 모바일 앱마켓 구글 플레이에 생성형 AI로 게임 내 모든 캐릭터 이미지를 제작한 성인용 카지노 게임이 출시돼 이목을 끌었다. 선정적 표현과 사행행위 모사로 게임물관리위원회로부터 '청소년 이용불가' 등급을 받았지만, 게임 내 이미지에 대한 저작권 문제나 학습 데이터에 대해서는 제도적 사각지대가 드러난 사례다.

이런 가운데 유니티가 선보인 AI 마켓플레이스는 게임 개발 과정 전반에 AI 활용을 가속화할 대표 주자로 주목받고 있다. 이미지 제작은 물론 게임 내 캐릭터가 사람처럼 자연스럽게 대화할 수 있게 해주거나 음성을 생성하는 등 다양한 AI 기능을 손쉽게 활용 가능한 서드파티 솔루션을 개발자 누구나 이용할 수 있도록 돕는 플랫폼이다.

마크 위튼 유니티 크리에이트 솔루션 시니어 부사장은 “AI가 창작자와 아티스트에게 5배, 10배, 100배 이상의 생산성을 실현할 수 있는 강력한 도구가 될 수 있다고 믿는다”며 “AI 마켓플레이스를 통해 창작자가 AI 솔루션에 쉽게 접근할 수 있을 뿐만 아니라 프로젝트의 요구 사항에 맞는 솔루션을 선택할 수 있도록 지원하고자 한다”고 말했다.

전문가는 생성형 AI를 활용한 콘텐츠 제작과 학습 과정에서의 저작권 문제에 대응하기 위한 법·제도 정비가 선제적으로 이뤄져야 한다고 권고한다. 현재로서는 플랫폼 차원에서 자율적으로 이뤄지는 검수에 의존할 수밖에 없는 상황이다.

한편 엔씨소프트는 최근 환경·사회·지배구조(ESG) 보고서를 발간하며 'AI 윤리'를 강조해 주목을 받았다.

박정은 기자 jepark@etnews.com발행일 : 2023-07-04 14:00<ⓒ게티이미지뱅크>

정부가 경제체질을 개선해 자유시장경제를 복원하고 글로벌 선도국가로 도약한다는 비전을 제시했다. 나눠먹기식 관행을 혁파하고 31조원 규모의 연구개발(R&D) 예산을 제로베이스에서 재검토하는 등 자율·창의 기반 과학기술·첨단산업을 육성해 미래 성장동력을 발굴한다.

정부는 4일 발표한 '하반기 경제정책방향'에서 R&D 지원 방식을 개편하고 인재양성을 강화해 과학기술 도약을 지원하겠다고 밝혔다.

방기선 기획재정부 1차관은 “R&D (예산은) 굉장히 오랜기간 지속적으로 증가해오면서 지나친 상대평가나 섹터리즘 등에 의해 효과성 떨어진다는 비판이 꾸준히 제기됐다”면서 “과기부, 재정당국과 고민해가면서 내년예산편성때 R&D사업계획을 획기적으로 구조조정하겠다”고 강조했다.

먼저 우주·항공, 양자, 바이오, 인공지능(AI)·로봇 등 미래·원천 기술 분야 투자에 집중하고 단기 성과에 연연하지 않는 과감한 투자를 추진한다. 10월 책임 프로젝트매니저(PM)에 권한과 독립성을 부여해 성공 가능성에 구애받지 않고 새로운 아이디어에 대한 과감한 도전을 지원하는 한계도전형 R&D 시범과제에 착수한다. 대규모 R&D 절차·제도를 개선해 재정지원 효과를 높인다. 다부처 R&D 사업의 경우 주관부처 계획 하에 투자규모를 조정하고 1억원 이상 국가연구시설·장비 심의기간을 단축한다.

또 국내 연구기관과 미국 보스턴 연구기관 간 융합 연구·핵심인력 양성을 추진하는 등 세계적 수준의 공동연구를 대폭 확대한다. 국가별 R&D 협력 방안을 포함한 종합전략도 9월 공개한다. 정상외교와 호라이즌 유럽 준회원국 가입 협상 등을 바탕으로 미국, 유럽연합(EU)과 R&D·기술협력을 확대한다. 다음달 한-미 첨단기술 공동 R&D를 신규 추진하고 9월에는 한-미 산업기술 혁신포럼을 개최한다. 2021~2027년 955억유로가 투입되는 EU 다자 연구혁신 지원사업 '호라이즌 유럽'과 신(新)성장 4.0, 12대 국가전략기술 등 한국 정부의 주요 기술 육성 정책을 연계한다.

국방 R&D기관을 방산기업 중심에서 비 방산기업까지 확대해 민간 R&D 역량 활용도를 높인다. 컨설팅지원·영업비밀보호 강화 등 민간 기술사업화 지원을 확대하고 산업기술 R&D 비공개 여부 결정 기준을 마련한다. 현재 500만원 수준인 직무발명보상금 비과세 한도 또한 상향한다.

첨단산업·현장 실무인재 양성과 해외인재 유치에도 적극 나선다. 대통령 주재 '인재양성 전략회의'와 국가인재양성기본법 제정을 통해 5대 첨단 산업(A·B·C·D·E)별 인재양성방안을 지속 마련한다. 7월 반도체(C), 8월 디지털(D), 4월 바이오헬스(B), 5월 환경에너지(E)를 발표한 데 이어 하반기에는 모빌리티(A), 첨단부품(C) 등 인재양성 방안을 공개한다.

첨단산업 분야 재직자를 위한 산학연계 교육과정도 활성화한다. 기업과 대학이 협력해, 기존 업계 종사자 대상으로 학위를 인정하고 야간·파트타임 수업으로 업무병행이 가능한 교육과정을 운영한다. 해외 우수인재 배우자 취업범위를 확대하는 등 글로벌 우수인재 유치를 위한 취업·정주여건도 개선한다.



관련 기사尹 "금융·통신·R&D 카르텔 부당이득 걷어내라"

◇글로벌 클러스터 구축, 금융지원(10조원+α) 등 첨단산업 육성 가속화

정부는 하반기 '첨단산업 글로벌 클러스터 육성전략'을 본격 추진한다.

15개 국가첨단산업벨트를 적기에 조성하기 위해 사업 타당성을 확보한 지역부터 연내 예타신청 작업을 신속히 처리한다. 이달 중 신규 첨단전략산업 특화단지를 지정하고 인허가 타임아웃제를 시행한다. 특별한 사유가 없다면 최대 60일 내 인허가 미처리시 인허가를 처리한 것으로 간주한다. 또 연내 첨단기술 분야 글로벌 혁신 특구를 2개 지정하고, 국내 최초로 전면적 네거티브 규제를 시행한다.

반도체·디스플레이 등 국가전략기술에 대한 세제지원을 강화하는 동시에, '10조원+α' 금융 지원을 통해 첨단산업 투자를 뒷받침한다. 한국투자공사(KIC)는 우리 기업이 해외 첨단산업 기업을 인수합병할 경우 공동투자 자금 50억달러(약 6조6000억원)를 지원한다. 공급망 안정화 차원에서 소재·부품 설비투자나 해외기업 인수합병을 하는 경우 '공급망기금(+α)'이 투자된다. 반도체 생태계펀드를 조성하거나 기 조성 업종별 자펀드를 결성·투자하기 위한 용도로 '3000억원+α'를 투자한다. 신(新)성장 4.0, 국가전략산업 등에도 3조원을 공급한다.

◇新성장 4.0 전략 프로젝트 추진 가속화…성과 확산

정부는 하반기 계획된 신(新)성장 4.0 15대 프로젝트 주요과제를 신속히 추진한다. 그중 △내 삶 속의 디지털 △미래형모빌리티 △에너지 신기술 △스마트 농어업 등 4대 프로젝트는 세부 추진과제를 추가·보완해 내실화한다.

디지털 기술이 피부에 와닿을 수 있도록 생성형 AI 기술·산업을 고도화하고 및 AI 윤리·신뢰성 제고한다. 자율운영·설비관리 가능 AI기반 정수장을 구축하고 사이버보안 기술개발 지원을 강화한다. 미래형모빌리티 육성을 위해 5세대(G) 상용망 등 도심항공교통(UAM)용 주파수를 발굴·공급한다. 가축분뇨 등 유기성폐자원 활용 바이오가스 생산·이용을 확대하고 민·관 공동 개발 차세대원자로 노형을 확대하는 등 에너지 신기술 프로젝트에 속도를 낸다. 그린바이오산업 육성법을 제정해 '스마트 농어업'을 본격화한다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-04 12:00교육현장의 에듀테크 활용 방안에 대한 관심이 높아진다. 에듀테크 실증 교사모임 '에듀테크스쿨' 소속 교사가 교육현장에서 겪은 고민과 경험을 에듀플러스 '에듀테크스쿨 발언대'를 통해 전달한다.



◇세계 수준 교육을 수학 시간에 접목

<부산 구평초등학교 학생이 칸 아카데미를 활용해 수학 수업을 듣고 있다.>
올해 우리 학교에서는 수학 시간에 '칸 아카데미'를 사용하기 시작했다. 칸 아카데미는 연습 문제, 동영상 수업 등을 제공하는 무료 학습 사이트다. 교사가 온라인 교실을 개설해 학생들에게 일괄로 과제 제공을 할 수 있고 맞춤형 학습 대시보드를 제공할 수 있다.

학생들은 할당된 수학 문제를 다 풀고 나면 태블릿을 켜고 칸 아카데미에 접속해 자신에게 제공된 과제를 스스로 해결하는 시간을 갖는다. 교사가 순회지도를 통해 개개인 학습 목표 도달도를 확인하고 개별 지도를 할 수 있는 시간을 벌게 되는 것이다. 교사는 과제 점수와 상세 리포트 확인을 통해 보충 및 심화 학습이 필요한 학생들을 선별하고, 해당 학생들에게 추가 과제를 제시하거나 우리 반 학생들이 가장 많이 틀린 문제를 확인한 후 차시 학습의 시작 전 전시 학습 복습으로도 활용할 수 있다.

물론 단점이 없는 것은 아니다. 미국 교육과정 기반으로 처음 설계됐기 때문에 미국 교육과정에 없는 우리나라 교육과정 내 단원은 동영상 및 연습 문제가 제공되지 않는다. 하지만 2015개정 교육과정 초등학교 4학년 기준 1학기와 2학기 각 한 단원씩을 제외하고 모든 단원을 서비스 중이다. <지혜인 부산 구평초 교사>

◇AI교육, 친숙한 체험형부터 시작해보자

<매홀초등학교 학생들이 AI프로그램 활용해 다양한 콘텐츠를 만드는 체험을 하고 있다.>
초등학생의 발달 수준에서 인공지능(AI)을 개발하거나 연구하는 등 높은 단계의 교육은 어렵지만, AI 개념을 이해하기, 간단한 프로그램을 활용해 AI 원리 이해하고 체험하는 활동을 해볼 수 있다.

AI 개념에 대해서 수업할 때 '소프트웨어야 놀자' 사이트의 영상과 활동을 활용할 수 있다. 소프트웨어야 놀자는 코딩교육에서 사용되었던 플랫폼으로 AI교육도 다루고 있다. 학생, 교사 등을 대상으로 학습 수준별 AI 콘텐츠가 게시되어 있다.

퀵드로우, 오토드로우 등의 프로그램을 통해 AI의 원리를 배워볼 수 있다. 또한 생성형 AI를 활용해 다양한 산출물을 만드는 활동을 해볼 수 있다. 이때 저학년은 영어를 학습하지 않았으므로 드림(Dream) 사이트를 활용하면 간단한 이미지 생성 체험을 해볼 수 있다. 영어를 어느정도 학습한 고학년은 미드저니 (Midjourney) 또는 플레이그라운드 에이아이(Playground AI)를 활용할 수 있다.

산출물 제작 활동에 활용해 볼 수도 있지만 게임처럼 AI를 활용해보는 활동 자체도 의미있다. 미래사회를 살아갈 우리 아이들이 AI를 친숙하게 느끼고 잘 활용할 수 있기를 바란다.

<김혜민 매홀초 교사>

◇디지털 드로잉으로 실수에 대한 두려움은 줄이고, 자신감은 업!

<종덕초등학교 학생들이 스케치북 툴을 활용해 원근감 살린 풍경을 그린 작품들.>
최근 우리반 미술 수업 시간에 등장하게 된 도구는 태블릿과 펜이다. 지난 미술 시간 수업 주제는 '원근감을 살려 풍경과 그리기'였다. 학생들은 '스케치북'이라는 어플을 사용하여 그림을 그리기 시작했다. 스케치북은 학생들이 로그인 없이도 무료로 그림을 그릴 수 있는 툴로 다양한 색감과 질감을 표현할 수 있다. 반복되는 그림은 복사-붙여넣기 기능을 활용하고, 페인트 기능을 활용하면 넓은 부분도 한번에 색을 칠해 시간 단축이 가능하다. 해당 차시에서 집중해야 하는 부분에 중점을 두어 미술 활동을 할 수 있다.

학생들은 스케치북 툴을 활용해 선생님의 안내에 따라 차근 차근 따라하며 구도를 그려나갔다. 원근법이 잘 드러나도록 가까이 있는 것과 멀리 있는 똑같은 물체를 그리기 위해 레이어를 설정하여 복사-붙여넣기를 한 뒤 크기를 조절했다. 아이들은 그림에 저마다의 개성을 담아 투시 원근법이 잘 드러난 풍경화 작품을 완성해냈다.
이후 학생들의 작품을 패들릿에 모아 실시간으로 친구들의 작품을 감상하고, 좋아요를 누르고 격려의 댓글을 달며 소통하는 시간을 가졌다. 학생들은 수업 소감으로 “종이는 지우기가 어렵지만, 디지털로 그림을 그려보니 쉽게 지우고 복구할 수 있어 편했다.”라고 입을 모아 말했다. <김현희 종덕초 교사>


마송은 기자 running@etnews.com발행일 : 2023-07-04 10:27LG 계열 광고회사 HS애드는 네이버클라우드의 인공지능(AI) 개발도구인 클로바 스튜디오를 활용해 생성형 AI 기반 마케팅 솔루션을 개발한다고 4일 밝혔다.

HS애드는 솔루션 개발을 위해 컨설팅회사 커니코리아와 협업한다. HS애드는 생성형 AI 마케팅 솔루션이 마케팅 콘텐츠 분야에 특화된 전문 지식을 지닌다는 점에서 차별화될 것이라고 보고 있다. 올해 내에 1차 개발을 끝내는 것이 목표다.

HS애드는 솔루션을 통해 기존 고객사 대상 디지털 비즈니스를 위한 콘텐츠 생산성 향상뿐만 아니라 일반 기업을 대상으로 하는 구독형 서비스도 제공해 별도로 수익 모델화 할 계획이다.

HS애드는 고객 접점 채널이 증가하고 고객별 맞춤 콘텐츠 중요성이 높아지는 상황에서 솔루션이 디지털 마케팅 콘텐츠 생산에 도움을 줄 것으로 기대했다.

박애리 HS애드 대표는 “AI가 광고회사가 가진 창의적 사고의 힘을 더욱 빛나고, 강하게 해줄 것”며 “HS애드가 AI를 활용한 광고 마케팅 비즈니스의 혁신을 선도해 나가겠다”고 말했다.

<박애리 HS애드 대표이사. HS애드 제공>


김유원 네이버클라우드 대표는 ”HS애드가 보유한 양질의 데이터를 학습한 생성형 AI 솔루션이 마케팅 업계의 생산성 향상에 많은 도움을 줄 것“이라고 기대했다. 이원주 커니코리아 대표는 “HS애드의 생성형 AI가 마케팅 분야의 대표적인 성공 사례가 될 것”이라고 말했다.

김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-07-04 10:00부산시와 부산정보산업진흥원은 아마존웹서비스(AWS)와 공동으로 5일 벡스코에서 '클라우드데이 인 부산 2023'을 개최한다.

이날 AWS는 '생성형 AI기술에 대한 이해와 AI비즈니스 경쟁력 확보방안'을 주제로 기조연설하고, 사물인터넷(IoT)과 보안, 데이터베이스 서비스 등 다양한 AWS 클라우드 기술을 소개한다.

AWS 공식 파트너는 상담부스를 운영해 클라우드 기술 컨설팅 및 디지털 전환 정보를 제공한다.

부산정보산업진흥원과 AWS는 2019년부터 지역 클라우드 인식확산과 관련 산업 활성화를 위해 클라우드 관련 기술 및 최신 동향을 소개하는 클라우드 콘퍼런스를 매년 개최하고 있다.
행사 내용 및 등록 정보는 부산정보산업진흥원, AWS 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.

<'클라우드데이 인 부산 2023' 포스터>
부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-04 09:08<영상 광고 중 생성 AI로 만든 아기돼지 삼형제 이야기에 기반해 유쓰 청년요금제를 소개하는 모습.>
LG유플러스가 생성 인공지능(AI)을 활용한 영상 광고를 선보였다.

광고는 20대 고객을 위해 데이터 제공량을 늘리고 혜택을 확대한 '유쓰(Uth) 청년요금제' 출시를 기념해 만들어졌다. 광고 영상의 시나리오부터 이미지, 영상, 음성까지 다양한 AI 기술을 활용해 제작한 게 특징이다.

LG유플러스의 AI 전담조직 CDO가 보유한 '익시(ixi)' 기술을 활용해 시나리오, 이미지, 음성, 영상 등 광고 제작에 필요한 소스를 만들었다. 다양한 아이디어를 생성 AI가 광고 텍스트 시나리오로 제작한 뒤, 장면 별 이미지와 영상을 시각 AI로 생성·편집했다.

광고 제작에는 AI가 출력한 300여개의 소스가 사용됐으며, 음성 AI를 활용해 적절한 톤의 성우 내레이션까지 삽입되도록 수 차례 검수 과정을 거쳤다.

LG유플러스는 광고를 만드는 과정에서 생성 AI 덕분에, 제작비는 통상 광고제작에 들어가는 비용 대비 약 4분의 1, 제작기간은 약 3분의 1까지 크게 줄일 수 있었다.

장준영 LG유플러스 IMC담당(상무)은 “시나리오, 이미지, 음성, 영상까지 AI의 산출물로 통신업계 최초 광고를 제작하게 돼 AI를 마케팅의 영역까지 확장시킨 사례로 주목받게 됐다”며 “앞으로도 생성형 AI를 Why Not 캠페인 등 고객경험혁신 활동을 소개하는 데에도 폭넓게 활용하겠다”고 말했다.

권혜미 기자 hyeming@etnews.com발행일 : 2023-07-03 13:50<구루미>
인공지능(AI) 영상플랫폼 기업 구루미(대표 이랑혁)는 오는 5일 서울 종로에 있는 한국 MS 본사에서 'MS 애저 AI 콘퍼런스 위드 구루미'를 개최한다고 3일 밝혔다.

행사는 구루미 서비스에 생성형 AI 기능 도입을 원하는 기업과 개인 고객들에게 최신 정보를 제공하기 위한 목적으로 마련했다. 콘퍼런스에선 △MS가 바라보는 AI의 현주소와 미래 △AI를 똑똑하게 활용하는 방법 △구루미 AI 스페이스로 비즈니스 성장시키기 △구루미 AI 스페이스로 만들어 가는 AI 오케스트레이션 △웅진씽크빅이 바라보는 생성형 AI 등 발표가 준비됐다.

구루미 관계자는 “최근 챗GPT 등장으로 많은 고객분이 생성형 AI를 비즈니스에 활용하고 싶어 하나 구체적으로 어떻게 해야 할 지에 대해서는 적절한 답을 찾지 못하고 있는 실정”이라며 “'구루미 AI 스페이스'는 누구나 쉽게 나만의 AI 비서를 만들고 사용할 수 있다는 점에서 AI 비즈니스로의 전환을 고려하는 고객들과 마케터, 기획자에게 인사이트를 제공하는 자리가 될 것”이라고 말했다..

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-07-03 13:48과학기술정보통신부와 한국정보기술연구원(KITRI·원장 유준상I)은 지난 30일 서울 영등포구 CCMM빌딩 그랜드볼룸에서 '차세대 보안리더 양성 프로그램(BoB)'12기 발대식을 개최했다고 3일 밝혔다.

<차세대 보안리더 양성 프로그램(BoB) 12기 발대식에 참석한 교육생과 주요 내외빈이 기념촬영을 하고 있다.>
발대식 현장에는 홍진배 과기정통부 실장, 정우택 국회 부의장, 홍문표 국민의힘 국회의원, 임종득 국가안보실 2차장, 윤오준 국가안보실 사이버안보비서관, 김대남 대통령실 선임행정관 등과 BoB 자문단 및 멘토단, 12기 교육생 등 350여명이 참석했다.

정우택 국회 부의장은 현장 축사에서 “BoB는 세계 최고의 디지털 안심 국가 대한민국을 만들기 위해 세계 최고의 사이버 전사를 키우는 교육”이라며 “사이버 보안은 우리의 생명이며, 여야가 협심하여 사이버 보안 인재와 기업을 키우는 것이 국가의 중요한 과제”라고 밝혔다.

이어 이종호 과기정통부 장관은, 박성중 과학기술정보방송통신위원회 간사 등이 축하 영상을 보냈다.

유준상 KITRI 원장은“Chat GPT 등 생성형 AI가 급속하게 발전하고 있어 인간의 영역을 침범할 수 있다는 우려가 있지만, AI와 올바른 상호작용이 이루어진다면 인간 창의력과 잠재력을 발휘하는 데 도움을 줄 수 있다”며 “AI와의 상호작용에 대한 이해력을 지닌 리더로 성장하도록 지원하겠다. ”고 밝혔다.

BoB는 정보보안 최고 전문가(멘토)의 1:1 도제식 교육을 통해 대한민국 사이버 안보를 이끌어갈 정보보안 분야의 리더를 육성하는 프로그램이다., 다수의 해킹방어대회, 연구·발표 실적 등에서 지속적으로 우수한 성과를 도출하고 있다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-03 10:24<생성형 AI '미드저니'가 만든 11번가 프로모션 이미지 '지금, 바캉스를 준비할 때'>
11번가는 자사 프로모션 디자인에 생성형 인공지능(AI)을 도입했다고 3일 밝혔다.

11번가는 이날 개시한 여름 바캉스 프로모션 '지금, 바캉스를 준비할 때'에 AI 이미지 생성 프로그램 '미드저니'를 활용한 이미지를 사용했다. 11번가 프로모션 담당 디자이너가 입력한 명령어를 기반으로 미드저니가 이미지를 생성한다.

디자이너가 원하는 결과물을 얻을 때까지 반복해서 수정 명령어를 입력해 개선된 이미지를 받는다. 결과물을 토대로 후작업 과정을 거쳐 프로모션 대표 이미지를 완성한다. 앞으로는 디자이너의 손길이 필요한 후작업 과정까지 생성형 AI를 활용하는 전방위적 적용도 추진할 계획이다.

앞서 11번가는 지난 6월 초 진행한 슈팅배송 '창고대개방' 행사에도 AI 생성 이미지를 활용한 바 있다. 프로모션 이미지 뿐만 아니라 11번가 내에 다양한 이미지를 AI로 만들어내고 있다.

황선윤 11번가 디자인담당은 “생성형 AI 활용은 일하는 방식의 혁신이며 업무 효율성을 높여 오히려 디자이너 역량을 배가할 수 있는 기회”라며 “앞으로도 적극적으로 AI를 활용할 계획”이라고 밝혔다.

민경하 기자 maxkh@etnews.com발행일 : 2023-07-03 09:57<세종시청 전경>
세종시가 초거대 생성형 인공지능(AI) 서비스 챗GPT를 행정업무에 적용해 업무처리 방식 전환시도에 나선다.

최민호 세종시장은 앞서 지난달 5일 디지털 역량 강화를 통한 지능형 미래전략수도 조성을 목표로 “챗GPT 등을 행정업무에 적용하고 이에 따른 공직자 역량 강화에 나서야 한다”고 지시한 바 있다.

이에 따라 시는 지난 22일 이수안 세명대 교수를 초빙해 150여명 직원을 대상으로 '공공데이터 이해 및 챗GPT 활용 방안'을 교육했다.

또 공직자 능력 향상을 위해 내달 직원소통의 날 행사에 전문강사를 초빙해 챗GPT 특강을 열고 신규 공무원 필수 교육과정 등도 마련할 계획이다.

세종시는 챗GPT 업무 활용을 통해 인력으로 수집하기 어려운 방대한 데이터를 활용함에 따라 기획보고서 등을 효율적으로 작성할 수 있을 것으로 보고 있다. 언어번역, 신규 아이디어 발굴 등 다양한 활용으로 반복 행정업무에 걸리는 시간을 줄여 행정서비스 질 향상에도 도움될 것으로 전망한다.

이와 함께 세종시는 과학기술정보통신부와 한국지능정보사회진흥원(NIA)에서 주관한 초거대 AI 공모사업에 선정된 바 있다.

이를 기반으로 내달부터 국내 최고 수준 AI 기업과 협업으로 △초거대 AI 활용 및 실습 교육 △서비스 기획 및 발굴을 위한 맞춤형 컨설팅 △초거대 AI 플랫폼 활용 등을 통해 AI 기술을 공공부문 행정서비스에 확대 적용할 방침이다

채수경 세종시 기획조정실장은 “지방이 선도하는 디지털플랫폼 정부 구현을 위해 챗GPT 서비스 등 다양한 신기술을 행정영역에 접목하고 직원 역량 강화 교육을 추진해 나가겠다”고 말했다.

세종=이인희 기자 leeih@etnews.com발행일 : 2023-06-30 14:32클로잇이 생성형·대화형 인공지능(AI)이 결합된 인공지능컨택센터(AICC) 솔루션 개발을 추진한다.

클라잇은 지난 27일 기업 최고 책임자인 C레벨을 대상으로 'AICC 솔루션 인사이트 포럼'을 개최했다. 국내 금융, 제조, 유통 등 다양한 산업군에서도 AI 도입이 추진되는 상황에서, 기업들이 AI 기반 사업 혁신 방안을 제시하는 자리다.

<AICC 솔루션 인사이트 포럼에서 발표하는 이영수 클로잇 대표 [사진 제공=클로잇]>
전상호 코어에이아이 상무는 “텍스트를 생성·분류·분석·요약할 수 있는 생성형 AI와 인간의 상호작용을 자연스럽게 모방하는 대화형 AI를 합치면, 이해도와 정확성, 효율성, 유연성이 향상된 AICC 운영이 가능하다”고 말했다.

클로잇은 클라우드 네이티브 기반 어플리케이션 현대화(AM)와 SaaS 관리 등 올인원 클라우드 서비스를 국내 금융권을 비롯해 공공, 교육 등 여러 산업군에 제공하고 있다. 클로잇은 코어에이아이와 협력해 거대 언어모델(LLM)과 대화형AI 플랫폼이 결합된 '기업 경험 최적화(XO) 플랫폼' 사업을 추진할 계획이다.

이영수 클로잇 대표는 “기업 생존의 열쇠는 AI기술을 활용한 비즈니스 프로세스 자동화에 있다”며 “올인원 클라우드 서비스를 통해 쌓은 역량과 노하우를 활용해 국내 디지털전환 가속화에 힘쓰겠다”고 말했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-30 14:29<메가존클라우드가 한국마이크로소프트, PwC와 함께 30일 오전 잠실 롯데타워 시그니엘 그랜드볼룸에서 개최한 '애저오픈AI 기반 엔터프라이즈 챗GPT 활용전략 세미나'에 기업 관계자 200여명이 참석해 발표를 듣고 있다. 메가존클라우드 제공>
메가존클라우드가 한국마이크로소프트, PwC와 함께 잠실 시그니엘호텔 그랜드볼룸에서 '애저 오픈AI(Azure Open AI) 기반 엔터프라이즈 챗GPT 활용전략' 세미나를 개최했다.

세미나에 첫번째 발표자로 나선 정우진 메가존클라우드 DigitalX1 대표는 “챗GPT를 둘러싸고 사회적으로는 신중론과 관망론이 만만치 않지만 기업 현장에서는 생성형AI가 이미 본격적인 도입·활용단계에 진입했다”고 전했다.

정 대표는 최근 발행된 매킨지 자료를 인용해 “챗GPT와 같은 생성형 AI가 기업의 혁신과 매출, 가치상승 등을 통해 글로벌 경제에 수조 달러 규모 영향을 미칠 것”이라며 “국내 에서도 마케팅·세일즈, 고객 서비스 운영·관리, IT 개발, 리서치 등 분야에서 생산성 향상과 효율 개선을 위해 챗GPT를 도입하는 사례가 늘고 있다”고 말했다.

이어 정 대표는 “이제까지는 새로운 기술이 등장하면 IT분야를 시작으로 제조업, 유통·서비스업, 금융부문을 거쳐 공공부문이 시차를 두고 도입하는 패턴을 보였다”며 “챗GPT는 출시 초기임에도 공공부문까지 도입에 나서는 등 모든 부문으로 동시에 확산되고 있다는 면에서 큰 차이를 보인다”고 강조했다.

김혜림 PwC Strategy& 이사는 “급부상했다가 정체기에 머무르고 있는 메타버스와 달리 생성형AI는 2~5년 내 기대정점에 도달할 것이라는 게 가트너 예측”이라며 “PC 보급 초기 윈도가 그랬던 것처럼 챗GPT 역시 전문 영역에 머물러 있던 기술의 진입장벽을 낮춤으로써 빠르게 대중화될 것”이라고 전망했다.

이어 김 이사는 금융, 교육, 여행 등 다양한 산업분야 대표 기업 챗GPT 적용 사례를 소개하며 “많은 기업이 부분적 도입방식 접근에서 벗어나 회사 시스템 전체를 GPT-네이티브로 전환하는 움직임이 가시화되고 있다”고 강조했다.

한국마이크로소프트 주요 AI 기술 소개도 이어졌다.

이건복 개발자 리드와 조승민 클라우드 솔루션 아키텍트가 연사로 나서 마이크로소프트 빌드 2023에서 공개된 주요 AI 기술 혁신에 관해 설명했다. 특히 애플리케이션 등 기업 솔루션 개발에 있어 초거대 AI 모델 활용의 중요성과 방법을 제시했다.

이건복 리드는 “생성형 AI는 조직의 생산성과 역량을 결정짓는 중요한 요소 중 하나로 이를 활용한 조직과 그렇지 않은 조직의 성과는 극명하게 달라질 것”이라며 “마이크로소프트는 안전하고 책임 있는 AI 개발과 사용을 위해 노력하고 있으며 애저 오픈AI와 같은 기술을 통해 고객과 파트너 생태계 전반에 걸쳐 함께 성장을 도모하고자 한다”고 말했다.

국내 기업 가운데 챗GPT를 실제 업무에 선도적으로 도입한 김훈동 이마트 상무는 “챗GPT 이전의 랭귀지 AI와 최신 챗GPT를 함께 접목 운영해보니 최신정보 한계나 환각 등 부작용을 해소하면서 장점을 살릴 수 있었다”며 “하이브리드 방식을 통해 알려진 한계를 보완해가며 적용하면 크리티컬한 비즈니스 영역에서도 활용가치를 발휘할 수 있는 가능성을 확인했다”고 말했다.

세미나에는 IT는 물론 금융과 유통, 제조, 제약 등 다양한 산업군 관계자 210여명이 참여해 뜨거운 관심을 보였다.

이주완 메가존클라우드 대표는 “챗GPT의 등장으로 기업현장에서의 생성형AI 활용에 대한 관심이 뜨거운 가운데 한국마이크로소프트와 함께 실제 적용사례와 효과를 평가하고 활용 전략을 논의하는 첫 세미나를 개최하게 됐다”며 “국내 기업이 생성형AI 활용 전략을 수립하는데 공유된 발표 내용이 참고자료로 활용되길 기대한다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-30 10:17네이버가 '정보보호의 달'인 7월 한 달 간 매주 수요일 SME, 아동, 이용자, 업계 담당자를 대상으로 다양한 개인정보보호 교육과 캠페인을 진행한다고 30일 밝혔다.

<네이버 개인정보보호 캠페인 이미지. [자료:네이버]>
5일에는 SME 사업자들을 대상으로 네이버 비즈니스 스쿨에서 '나와 우리 고객의 개인정보 안전하게 관리하기'라는 주제로, 다양한 네이버 서비스를 이용해 사업을 하는 SME 사업자들이 사용자들의 개인정보를 안전하게 관리할 수 있는 방법을 알기 쉽게 설명한다. 이어 12일에는'어린이를 위한 개인정보보호'와 관련된 주제의 교육 동영상 2편이 공개된다.

19일과 26일에는 '네이버 PER(Privacy Enhancement Reward) 제도'와 '네이버의 EU GDPR 가이드라인'을 소개하는 특강이 진행된다. 19일에는 네이버가 국내 최초로 실시하고 있는 PER 제도 소개와 운영 노하우와 도입 시의 장점 등이, 이어 26일 EU GDPR 특강에서는 EU 국가에 진출하고자 하는 기업 담당자들을 대상으로 올해 개정한 네이버의 내부 EU GDPR 가이드라인에 대해 설명할 예정이다.

네이버는 또 7월에 '네이버 개인정보보호 공식 블로그'에서 '개인정보보호를 위한 생성형 AI 사용 수칙'을 소개하는 캠페인을 진행한다. 안내한 실천 수칙에 대해 간단한 OX 퀴즈를 통해 20명을 추첨해 네이버페이 포인트 5만원을 경품으로 지급하는 이벤트도 진행한다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-06-30 09:46피씨엔(PCN·대표 송광헌)은 한국지능정보사회진흥원에서 추진 중인 건물 균열 탐지 이미지 사회간접자본(SOC) 시설물 균열 패턴 이미지 인공지능 학습용 데이터 구축 사업 우선협상대상자에 선정됐다고 밝혔다.

해당 사업에서 구축할 데이터는 지하 및 지상 SOC 시설물의 콘크리트 균열 데이터로 시설물의 안전진단과 붕괴사고 예방을 위해 필요하며 전문성이 요구된다. 피씨엔은 SOC 시설물 균열 패턴의 이미지 캡션 생성형 인공지능(AI) 데이터로 이번 사업에서 총 52만5000장의 학습용 데이터를 구축할 예정이다.

피씨엔 컨소시엄에은 데이터 수집 KMTL, 데이터 정제 코리아엑스퍼트, 데이터 가공 지케스, AI 모델 개발 딥인사이트로 각 분야 전문 기업이 참여했다.

<송민영 피씨엔 이사>


송민영 피씨엔 이사는 “사업을 통해 생성형 AI 시장에 피씨엔이 선보일 새로운 서비스 모델을 만들겠다”고 포부를 밝혔다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-06-30 09:12<[사진= 신세계아이앤씨 제공]>
신세계아이앤씨가 지난 29일 서울에서 신세계그룹 인공지능(AI)·빅데이터 개발자 대상 콘퍼런스 'DEVX 2023'을 진행했다.

신세계아이앤씨는 무인매장, 도난방지 기술이 탑재된 셀프계산대(SCO), 고객동선 분석 솔루션 등 AI 비전 기술 기반 오프라인 매장의 디지털 전환 개발 과정을 공개했다. 생성형 AI 기술 기반 가상인간, 챗GPT 같은 대규모 언어모델(LLM) 서비스와 사업을 지속 발굴할 예정이라고 밝혔다.

이마트는 정보기술(IT) 기반 서비스 개발 과정에서 당면한 기술 과제를 극복하고 발전시킨 경험을 공유했다. SSG닷컴은 이커머스 관점에서 차별화된 개인 맞춤형 추천검색 서비스 기술 인사이트를 소개했다.

형태준 신세계아이앤씨 대표는 “신세계그룹 테크 비전을 만드는 AI·빅데이터 분야 개발자가 함께 소통하며 고객 경험에 집중한 디지털 경쟁력을 강화하고, 새로운 시너지를 창출할 것으로 기대한다”고 밝혔다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-06-30 06:52상반기는 오픈AI의 생성형 인공지능(AI) 서비스 '챗GPT'가 촉발한 AI 기술 경쟁으로 세계가 들썩였다. 오픈AI에 투자한 마이크로소프트가 클라우드, 검색 등 자사 서비스에 챗GPT를 적극 도입하자 경쟁사 구글도 '바드'를 선보이는 등 글로벌 빅테크 기업이 움직임이 빨라졌다.

우리나라도 네이버클라우드, 카카오 등 플랫폼 기업을 비롯해 이통사와 주요 제조사가 글로벌 기업에 대항하는 AI 기술을 확보하기 위해 고군분투 중이다.

이런 가운데 업계는 우리나라 기업이 AI 경쟁력을 확보하고 기업간 협업과 정보 공유, 정책 제언 등을 위해 업계 중심 협의체가 필요함을 피력했다. 국내 AI와 소프트웨어(SW) 기업을 대표하는 한국소프트웨어산업협회가 중심이 돼 협의회를 꾸렸다.

100개가 넘는 국내 AI 기업이 협의회 참여 의사를 밝히면서 협의회는 빠른 시간내 구성됐다. 29일 정식 협의회 출범식을 통해 향후 업계를 대표하는 협의회로써 거듭난다는 계획이다.

◇챗GPT가 불러온 초거대AI 열풍…세계가 주목

초거대 AI는 방대한 데이터 속에서 종합적 추론이 가능한 차세대 AI를 의미한다. 사람 수준의 언어·시각 능력을 토대로 경제·사회 등 전 분야에 탑재될 것으로 예상되는 기술이다. 흔히 글·그림·음악 등을 만드는 '생성형 AI'로 불린다.

초거대 AI는 최근 기술이 아니다. 이미 몇 년 전부터 글로벌 빅테크를 비롯해 우리나라 주요 기업도 초거대AI 기술과 서비스 개발에 매진했다.

초거대 AI가 주목받은 것은 올 초 오픈AI의 '챗GPT'에 세계가 열광하면서부터다. 챗GPT는 그동안 기업이나 전문가 영역에서만 활용되던 AI가 일상 속 누구나 사용 가능한 AI 대중화 시대를 열었다. 마이크로소프트 창업자 빌게이츠는 “챗GPT와 같은 AI는 PC·인터넷 만큼 중대한 발명으로 세상에 영향을 줄 것”이라고 평가했다.

◇韓 AI 기술은 이제 시작…지금 전력질주해야

우리나라는 2016년 '알파고 충격' 이후 AI 경쟁력 확보를 위한 지원 등을 이어왔다. 덕분에 과거에 비해 AI 경쟁력이 많이 상승했지만 여전히 미국, 중국 등 글로벌 주요 국가에 비해 AI 수준은 뒤처진다. 미국 AI 기술 수준에 비해 90% 수준에 못 미치는 것으로 나타나는 등 기술 경쟁력 확보는 여전한 숙제다.

특히 챗GPT 출현 후 기업 환경이 빠르게 변하면서 이에 대해 지금이라고 적극 대응해야한다는 목소리가 높아진다.

대표적으로 초거대 AI 개발에 필요한 인프라, 데이터 등 환경 마련이 필수다.

챗GPT도 막대한 운영 비용을 지출 중이다. 하루에 70만 달러(9억 2000만원) 이상 소요될 것으로 추정된다. AI 기술 개발에 필요한 데이터 비용도 만만치 않다. 레딧, 트위터 등은 API 유료화를 선언했다. 자사 데이터가 AI 핵심 기술인 초거대언어모델(LLM) 학습에 무단 이용한다는 이유에서다. 앞으로 이들 데이터를 활용해 AI 서비스를 개발하고 싶다면 비용을 지불해야한다.

국내 AI 경쟁력 확보를 위해 초거대 AI 개발과 활용이 필수지만 이처럼 해결해야할 여러현안이 존재한다.

이를 해결하기 위한 협의체 구성 필요성이 올 초부터 지속 제기됐다. 초거대 개발을 위한 인프라 지원뿐만 아니라 우리나라 AI 기업의 글로벌 경쟁력 강화를 위한 국내 생태계 활성화도 필요하다. 정부의 AI 활용 디지털 산업육성 방안 등 정부 지원도 뒷받침돼야한다.

<초거대 AI추진협의회 운영 방향>
◇초거대AI추진협의회, AI 산업 현안 해소에 앞장

이 같은 여러 목적 달성을 지원하기 위해 한국소프트웨어산업협회 산하에 '초거대AI협의회'가 정식 출범했다.

협의회는 초거대 AI 산업 현안을 해소하고 산업 진흥을 촉진해 디지털 강국을 달성한다는 목표를 제시한다.

초거대 AI 개발을 위한 기반 강화 활동을 이어갈 계획이다. 인프라 부문을 지원하기 위해 GPU 확충(GPU팜) 방안을 마련하고 서비스 개발이 가능한 인프라를 구축한다. 소프트웨어와 하드웨어 국산화와 비용 절감 방안도 논의한다. 데이터는 고품질 학습·평가 데이터 확보 방안을 고민한다. '확보-학습-평가-고도화' 관리 체계를 회원사가 함께 구축한다.

AI를 활용한 응용서비스를 만드는데 회원사가 함께 힘을 모은다. 글로벌 관점에서 의미 있는 서비스 사례를 확보하고 산업 도메인별 혁신 서비스를 발굴한다. 비즈니스 교류를 활성화하고 대국민 AI 인식 홍보·캠페인도 진행한다.

정부소통과 제도·규제개선 활동도 강화한다. AI기반 서비스 시장 선점 방안이나 특화 서비스 발굴을 위한 정책과 규제 개선 건의 등 공론화 과정을 지속한다. 초거대 AI 산업 업계 의견도 수시로 정부·정치권 등에 전달한다.

협의회는 △초거대 AI △통신 △IT서비스 △AI 스타트업·강소 △솔루션 등 5개 분야 주요 기업 105개사가 함께 한다. LG AI연구원과 네이버클라우드가 공동 협의회장사를 맡는다.

조준희 한국SW산업협회 회장은 “AI 경쟁력이 어느때보다 중요한 시점에 많은 기업이 함께 뜻을 모으기로 한 만큼 값진 결과를 만들도록 노력할 것”이라며 “국내 AI 산업 육성뿐만 아니라 글로벌 시장에서도 주목하는 AI 기업이 다수 나올 수 있도록 협회도 지속 지원하겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-30 06:51“생성형 인공지능(AI) 시대에 경쟁력을 확보하기 위해서는 분야별 사례와 데이터 확보가 가장 중요합니다.”

배경훈 LG AI연구원 원장은 29일 성남 네이버 본사에서 열린 '초거대AI추진협의회' 발족에서 생성형AI 산업 동향을 발표하며 이 같이 강조했다.

배 원장은 향후 10년 간은 생성형 AI가 시장을 주도할 것으로 내다봤다.

배 원장은 “AI 카피라이트부터 AI 문서 작성기, AI 화가 등 곳곳에 AI 기술이 접목되면서 생성형 AI 시대가 본격 도래할 것”이라며 “단백질 구조 제안, 합성 프로세스 예측 등 과학 분야에서도 생성형 AI 기술이 많은 변화를 만들 것으로 예상된다”고 말했다.

생성형 AI 시장은 2027년까지 연평균 66% 고성장이 예상된다. 지난해 90억 달러에서 2027년에는 1210억 달러 규모로 성장할 것으로 전망된다.

이 시장에서 경쟁하기 위해 분야별 사례와 데이터 확보가 중요하다.

△법무·세무(서류 작성, 소송 대응) △의료 보조(질환 판독, 약 추천) △심리 상담(육아,청소년,시니어) △창작보조(디자인,음악,소설 등) △학술·연구(신물질 발굴, 참고문헌 제시) △제조·금융(스마트팩토리, 금융상담 등) 등 다양한 분야에서 성공 사례를 만들어야한다.

데이터는 양질의 학습 데이터와 사용자 피드백 데이터를 동시 확보해야 한다.

배 원장은 “양질의 데이터는 AI 제품·서비스 완성도를 좌우하기 때문에 중요하다”며 “보다 정확한 지식을 위해 다국어 데이터 확보도 필수”라고 설명했다. 이어 “실제 AI 서비스를 사용해본 데이터를 확보해야 품질을 높일 수 있다”며 “서비스 업데이트와 규모의 경제를 달성하기 위해서라도 많은 사용자 피드백 데이터를 확보해야 한다”고 조언했다.

생성형 AI 기술 발전도 일상적인 검색과 대화를 넘어 높은 정확도를 요구하는 전문 분야로 확장할 것으로 보인다.

배 원장은 “현재 생성형 AI는 창작물 초안이나 검색 등 자연스러운 긴 글을 작성하는 수준”이라며 “앞으로는 사실에 기반해 정확도와 완성도를 높인 결과물을 내놓고 미래 예측과 비평, 가설까지 가능한 전문가 수준의 의사결정도 내릴 수 있을 것”이라고 내다봤다.

배 원장은 생성형 AI가 실제 현장에서 사용되려면 신뢰성, 전문성, 경제성 확보가 중요하다고 제언했다.

그는 “신뢰할 수 있는 데이터롸 저작권·개인정보 문제 등이 없는 양질의 데이터가 우선 확보돼야한다”면서 “산업별 특화된 기능을 구현하는 전문성과 적정 규모 모델과 추론 최적화 등을 통해 성능과 규모 조화를 바탕으로 한 경제성도 담보해야한다”고 말했다.

배 원장은 초거대AI추진협의회가 주축이 돼 이 같은 경쟁력 확보를 지원하겠다고 강조했다.
그는 “일각에서는 한국형 초거대 AI 추진이 자칫 'K-갈라파고스'가 되지 않을까 우려하기도 한다”며 “글로벌 시장에서 국내 AI 기업의 경쟁력을 강화하는 'K-추진체'가 되도록 노력하겠다”고 말했다.

<생성형 AI 경쟁력 확보 위한 중요 요소. 자료=LG AI연구원>
김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-29 20:06<박윤규 과기정통부 차관>
박윤규 과학기술정보통신부 제2차관은 인공지능 윤리·신뢰성 강화를 위한 산업분야별 대표기업 연속 현장방문의 일환으로 29일 투블럭에이아이에 방문해 AI 윤리·신뢰성 준수 현황을 파악하고 적극적 이행을 독려했다.

투블럭에이아이는 인공지능 기반 글쓰기 평가 및 첨삭 전문기업으로 생성형 인공지능을 활용한 교육 콘텐츠에 윤리가이드를 적용해 교육용 지문과 문항을 전수 검사하고 적합한 지문과 문항을 선택하고 있다.

박 차관은 “교육분야는 학생들에게 올바른 윤리관 정립이 필수적인 만큼 인공지능을 활용한 교육 서비스 개발과정에서 인공지능 윤리원칙 실천이 중요하다”며 사업자의 윤리·신뢰성 확보 노력을 독려하였다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-06-29 17:20“조직 체계화를 통해 기업의 양적, 직적 성장을 이뤄가겠다” 최권열 바비톡 CTO는 글로벌 빅테크에서 다년간 경험해온 조직 문화를 바비톡에 이식해 안정적인 조직 문화를 설계하겠다고 밝혔다.

그는 AWS 출신으로 개발뿐만 아니라 빅테크 기업의 조직 문화를 바비톡에 이식할 적임자로 꼽힌다. 기업의 규모가 커지기 위해서는 무형과 유형의 성장 밸런스를 맞춰야 한다. 최 CTO는 이 두 가지를 모두 시행할 수 있다. 소프트웨어 개발자 리드 및 고객사 교육 시스템 개발자로 일한 경력 덕이다. 비즈니스와 개발 영역 모두 아우를 수 있는 역량을 갖췄다.

최 CTO는 “스타트업이 내부 체계가 없을 경우 갑작스럽게 성장하면서 무너지는 경우가 있다”며 “회사의 물리적 성장과 내적인 성장이 함께 가야 한다”고 강조했다.

특히 올해 바비톡 개발 인원이 지난해 대비 두 배가량 늘어나면서 내부 조직 체계화의 필요성 커졌다는 설명이다. 기민함을 위해 '2피자 팀'이라는 AWS 개발 문화를 차용했다. 한 팀에 피자 두 판을 먹을 만큼의 개발자인 10명가량을 투입해 빠르게 서비스를 구현하는 문화다. 사일로 조직 형태를 통해 제품 개발 효율도 높인다. 서비스 안정성 등 비기능적 품질도 고도화하고 있다.

그는 “사일로 조직이란 '구매전환율' 등 특정 중요 선행 지표를 만들고 기능적 목표를 완수하기 위해 필요한 개발을 고민하는 문화”라며 “이와 함께 본인의 영역을 독립적으로 개발할 수 있는 마이크로서비스아키텍처(MSA) 방식을 도입해 빠르고 안정적인 개발을 가능케 했다”고 설명했다.

개발 문화를 정비하며 바비톡 애플리케이션(앱) 리뉴얼도 단행했다. 성형과 쁘띠·피부로 탭을 나눠 고객 수요를 잡는다. 이후 제품 판매군을 넓혀 슈퍼앱으로 거듭나겠다는 목표를 세웠다.

최 CTO는 “6월 말 앱을 개편하며 성형에만 치중돼 있던 상품군을 시술로도 확장해 이용자 관심에 따른 편리한 상품 선택이 가능해졌다”며 “향후 미용의료재료 유통 분야 등으로 확장해 슈퍼앱으로 자리 잡을 것”이라고 밝혔다.

인터페이스 개선도 진행할 계획이다. 자연어처리(NLP)기반 기술을 활용한 AI를 통해 고객상담을 진행하거나 시술 후기에 대한 자동 댓글을 도입할 예정이다. 이용자의 편의를 확대하는 동시에 흥미 유발이 가능하다. 이를 통해 이용자 록인을 꾀한다. 고객 행동 기반의 맞춤형 추천 시스템 도입도 준비 중이다. 고객 행동 패턴을 분석한 후 적합한 상품을 추천하거나 개인화된 마케팅을 진행한다. 이를 위해 데이터 그로스 팀을 형성했다. 파편화된 데이터를 통합해 서비스 고도화에 활용한다는 목표다.

최 CTO는 “단기적으로는 데이터를 분석 시스템에 통합해 개인화 서비스 품질을 높여나갈 계획”이라며 “중장기적으로는 축적된 데이터를 통해 생성형 AI를 학습시켜 서비스에 적용할 것”이라고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:54인공지능 소프트웨어 전문기업 코난테크놀로지(대표 김영섬)가 SK텔레콤과 잇단 계약으로 다양한 AI 프로젝트 성과들을 구체화시켜 나가고 있다.

양사는 지난해 10월 'AI 기술협력 MOU 체결' 이후 AI사업 시너지 및 인력교류를 강화하며 '에이닷(A.)' 품질 고도화 및 인공지능 컨택센터(AICC), 비전 AI, AI 반도체, 디지털 트윈 등 여러 분야에서 기술협력을 긴밀하게 수행해 왔다.

관련해 지난달과 이달 총 12억원대 규모의 계약을 체결했다. 해당 계약들은 △'생성형 AI 기반 딥메타 기술 개발' △'한국어 자막 FA 개선 및 검수 기능 개발' 등이다.

김영섬 코난테크놀로지 대표이사는 “양사가 매진했던 협업들이 결실을 맺기 시작해 기쁘다”며 “자체개발 인공지능 원천 기술력을 기반으로 앞으로도 SKT 및 SK그룹사와 전방위적으로 협업해 인공지능 비즈니스 시장 창출에 몰두하겠다”고 소감을 전했다.

한편 코난테크놀로지는 ChatGPT 열풍 이후 빠르게 증가하는 관심과 비즈니스 수요에 부합하고자 생성형 AI 개발에 속도를 내고 있으며, 1차적으로 내달 중순 자체 LLM 모델을 확보할 계획이다. 전체 학습 토큰*은 5천 450억 개, 이 중 한국어는 3천 940억 개 선으로 보다 확장된 규모와 성능이 기대된다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:00<AI>
우리나라 인공지능(AI) 산업 경쟁력 강화를 목표로 '초거대AI협의회'가 출범했다. 초거대AI협의회에는 대·중·소기업 105곳이 회원사로 참여했다.

100개 이상 기업이 협의회에 참여한 건 그만큼 협의체 필요성이 상당했다는 방증이다. 오픈AI의 생성형 인공지능(AI) 서비스 '챗GPT'가 초래한 충격이 상당했던 것이다.

'초거대AI협의회'는 초거대AI 기술 경쟁력 강화를 위한 기반 조성, 초거대AI를 활용한 응용서비스 창출·시장확대, 원활한 사업추진을 위한 규제개선·공론화를 목표로 내걸었다.

초거대 AI가 정보기술(IT)산업 뿐만 아니라 전 분야의 혁신을 초래할 것이라는 건 주지의 사실이다. 과거 인터넷과 스마트폰 등장이후 변화와는 비교도 안 될 것으로 예상된다. 우리나라는 특유의 저력으로 인터넷 도래와 스마트폰 출시 이후에도 적응했고, 세계 최고 위치에 등극했다.

'챗GPT' 등장으로 초거대 AI 시대는 시작됐다. 우리나라가 출발은 다소 늦은 셈이다. 하지만, 초거대 AI를 압도적으로 선도하는 국가도, 기업도 아직은 없다. 우리나라가 절대적으로 불리하다고 할 수 있는 단계는 아니다. 우리나라의 약점이 무엇인 지도 분명하다. 우리나라보다 앞선 나라에 버금가는 AI 기술 경쟁력, 인프라, 인재, 규제 등 과제가 한둘이 아니다. 응집력을 통해 약점을 신속하게 극복하는 수 밖에 없다.

'초거대AI협의회'가 다른 나라와 기업과 비슷하게 가겠다는 목표가 아니라 우리나라만의 차별화한 초거대AI 를 만들겠다는 야심찬 목표를 공유하길 바란다. 다른 국가와 기업이 흉내낼 수 없는, 따라올 수 없는 한국형 초거대AI 모델을 만드는 데 사활을 걸기 바란다.





사설발행일 : 2023-06-29 15:24생성형 인공지능 전문 회사 마루 AI LAB은 최신 인공지능 기술을 이용한 스타일 생성형 AI 서비스 '마루AI'를 출시한다고 29일 밝혔다.

마루AI LAB에 따르면, 마루AI 서비스앱은 사용자가 자신의 실제 사진을 업로드하면 1000여 개의 스타일(기존에 저장된 이미지)에 사용자 사진의 얼굴 부분을 적용해 다양한 스타일을 제작해 주는 '스타일 생성형 AI'이며, 사용자 사진 등록 후 약 7초 만에 새로운 스타일 생성이 가능하다는 것이 장점이라고 관계자는 전했다.

또한, 경쟁 서비스와 달리 여성 사진에 한정되지 않으며 2명 이상을 동시에 합성해 새로운 스타일을 만드는 것도 가능하며, 그래픽처리장치(GPU)의 기술적 장벽으로 인해 유사 서비스에서는 1명까지만 합성이 가능하지만, 마루AI는 엔진 최적화 기술을 통해 이를 극복했다고 말했다.


웨딩 섹션은 결혼을 하지 못한 연인이나 결혼을 했으나 결혼식을 치르지 못한 사용자에게 웨딩 사진 느낌의 스타일을 제공할 수 있으며, 남녀를 서로의 성별을 바꾸면서 남성이 여성으로, 여성이 남성을 변환되는 스타일 생성이 가능해 새로운 즐거움을 줄 수 있는 것도 장점이다.

생성된 스타일을 포스팅하는 SNS 기능도 함께 출시했으며, 이를 통해서 모르는 사용자와 팔로워를 하고 서로 모르는 사람과 다자간 AI로 서로 인물을 만들 수도 있어서 향후 메타버스로까지 연결될 수 있다는 것이 마루AI LAB측 설명이다.

마루AI LAB 관계자는 “추후 마루AI를 통해 여러 아티스트들과 협업을 진행하여 다양한 포토카드를 제공할 예정”이라며 “향후 이를 통해서 새로운 형태의 NFT를 NFT 플랫폼 회사와 제휴를 통해서 선보일 계획”이라고 말했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-29 14:48<생성형 초거대 AI 챗 GPT 활용 및 미래전망 세미나 포스터(제공:세미나허브)>
세미나허브가 오는 7월 13일 서울 상암동 중소기업DMC타워에서 글로벌 트렌드이자 미래 첨단산업의 바탕이 될 '생성형 초거대 AI 챗GPT 세미나'를 개최한다고 29일 밝혔다.

챗GPT는 인간의 대화를 시뮬레이션하도록 프로그래밍 돼 단어가 아닌 문장으로 질문을 하면 아주 상세한 답변을 얻을 수 있는 대화형 인공지능(AI) 서비스다.

‘블룸버그 인텔리전스’ 보고서에 따르면 2032년에 생성형 AI 시장 규모가 1조3000억 달러(1706조2500억원) 규모로 성장하며, 22년 400억달러(52조5000억원) 대비 10년만에 30배 이상 커질 것으로 전망했다. 보고서는 마이크로소프트(MS)가 전세계를 뒤흔들고 있는 AI 붐의 최대수혜자가 될 것으로 예측했다. MS는 올해 초 챗GPT의 개발사인 오픈AI에 100억 달러(13조 원)을 투자했다.

<세미나허브, 세미나 전경(제공:세미나허브)>
국내 기업들 또한 지난 5월 국회의원회관에서 '초거대 AI 시대의 대한민국 그리고 AI 주권'을 주제로 정책 토론회를 개최했다. 국내 빅테크 기업인 네이버, 카카오와 3대 통신사 LG, SKT, KT 가 한자리에 모여 국내 AI 자체기술 육성, 인프라 및 산업 생태계 구축, AI 경쟁력 강화등을 위한 정부의 과감한 산업정책지원을 촉구했다.

이번 세미나에서는 마이크로소프트, 한국 AWS, 삼일 PwC, 마음Ai 등 AI 분야의 전문가들이 한자리에 모여 △챗GPT로 촉발된 검색 전쟁, △생성 AI가 가져올 미래 및 Open AI 모델 등에 대해 발표할 예정이다.

세미나허브 관계자는 "이번 세미나가 챗GPT로 촉발돼 변화하고 있는 AI 기술이 앞으로 기업에 가져올 변화와 그에 따른 비즈니스 전략 등에 논의해 보고 관련 콘텐츠 산업에 어떠한 영향을 끼칠 것인지 활용전략에 대해 방안을 모색하는 시간이 되었으면 좋겠다"고 전했다.

한편 이번 세미나의 유료 사전 등록은 오는 7월 10일까지며 행사 관련 자세한 내용은 세미나허브 홈페이지 또는 유선으로 문의하면 된다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-06-29 14:21<국가정보원>
국가정보원이 챗GPT와 같은 생성형 인공지능(AI) 활용 시 발생할 수 있는 보안문제를 예방하기 위한 '챗GPT 등 생성형 AI 활용 보안 가이드라인'을 공개했다.

이번 가이드라인은 생성형 AI 기술과 관련한 △개요 및 해외동향(챗GPT 사례 중심) △보안위협 사례 △기술 사용 가이드라인 △국가·공공기관의 정보화사업 구축 방안 및 보안대책 등을 담았다.

필수 보안수칙으로 △비공개·개인정보 등 민감 정보 입력 금지 △생성물에 대한 정확성·윤리성·적합성 등 재검증 △생성물 활용시 지적 재산권·저작권 등 법률 침해·위반여부 확인 △연계·확장프로그램 사용 시 보안 취약여부 등 안전성 확인 △로그인 계정에 대한 보안설정 강화 등을 제시했다.

국정원은 국가 공공기관과 지방자치단체뿐만 아니라 교육부와 협조해 국내 국·공·사립대학 등에도 배포할 계획이다. 현재 생성형 AI가 일선 연구·교육현장에서 적극 활용하고 있지만, 명확한 보안대책이 없기 때문이다.

이번 가이드라인은 국정원 국가사이버안보센터 홈페이지에서 확인할 수 있다.

국정원 관계자는 “챗GPT 등이 각광받으면서 여러 공공기관이 해당 기술을 활용하려고 했지만, 정부 차원 보안 대책이 없어 기술도입이 어려운 상황이었다”면서 “국가 사이버안보 정책을 수립·시행하는 기관으로서 이번 보안 가이드라인을 통해 각급기관이 생성형 AI기술을 적극 활용할 수 있는 기반을 마련했다”고 밝혔다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-29 14:14서울특별시보라매병원(원장 이재협)은 이재협 원장과 정형외과 이요한 교수가 한국생성AI파운데이션(KGAF) 자문위원과 운영위원회 리더로 각각 참여한다고 29일 밝혔다.

이재협 원장은 조직위 자문단에 참여해 의료·헬스 분야에 대해 조언할 예정이다. 정형외과 이요한 교수는 운영위원회 산하 워킹그룹 리더로서 국내 스타트업과 소통해 헬스케어 분야에서 생성AI 기술을 안전하고 효과적으로 사용할 수 있는 실질적인 방향 제시에 힘쓸 예정이다.

KGAF(The Korea Gen AI Foundation)은 생성AI 분야에서 K생태계 글로벌 경쟁력 확보와 국내 생성형 AI 시장 형성 지원, 생성형 AI의 K유니콘기업 창출을 목표로 결성된 협회다. KAIST를 주축으로 경쟁력 있는 스타트업과 전문가 리더들이 참여한다. 워킹그룹별(반도체, 클라우드, 생성AI 모델, 응용 서비스)로 핵심 사업 수행 후 포럼과 공청회에서 사업 성과를 평가하기로 했다.

이요한 교수는 “의료진만으로는 증가하는 의료 수요를 감당할 수 없기 때문에 AI 전문 기업과 반도체, 클라우드 등 의료계 외의 다양한 파트너와 협업이 필요하다”며 “헬스케어 고도화는 의료비 증대와 고령화 등 사회 전반적인 문제를 해결할 수 있는 핵심이 될 수 있다”고 말했다.

배옥진 기자 withok@etnews.com발행일 : 2023-06-29 13:46<29일 중국 상하이에서 열린 '2023 세미콘 차이나' 내 한미반도체 부스. 한미반도체 제공>
반도체 장비 기업 한미반도체가 29일 '2023 세미콘 차이나'에서 웨이퍼 절단용 쏘(SAW) 장비 '풀 오토메이션 웨이퍼 마이크로 쏘'를 공개했다.

한미반도체 관계자는 “중국 시장에 처음 선보인 웨이퍼 마이크로 쏘는 반도체 제조공정 웨이퍼링 또는 테이프에 부착된 웨이퍼를 절단하는 풀 오토메이션 독립형 12인치 웨이퍼 쏘 장비”라며 “한미반도체 43년 노하우와 정밀가공, 비전, 세팅 테크놀로지가 집약돼 경쟁사 대비 높은 생산성과 정밀도, 사용자 편의 기능이 대폭 추가됐다”고 말했다. 장비에 2년 워런티를 기본 제공, 품질에 대한 자신감을 보였다.

한미반도체는 2021년 6월 '듀얼척 마이크로 쏘' 출시로 첫 국산화에 성공한 뒤 점보 PCB용 마이크로 쏘와 테이프 마이크로 쏘, 글라스 마이크로 쏘를 출시했다. 웨이퍼 마이크로 쏘는 한미반도체가 여섯 번째로 출시한 쏘 모델이다.

한미반도체는 이날 중국 상하이에서 열린 세미콘 차이나에 공식 스폰서로 참여한 데 이어 9월 대만 타이페이에서 열리는 '2023 세미콘 타이완'에도 공식 스폰서로 참여, 글로벌 마케팅을 전개한다.
한미반도체는 최근 실리콘관통전극(TSV) 공법 고대역폭메모리(HBM) 생산필수 공정 장비 듀얼 TC 본더도 공급하고 있다. 챗GPT로 대표되는 생성형 인공지능(AI) 서비스를 위한 AI반도체 핵심 장비로 주목 받고 있다.

<29일 중국 상하이에서 열린 '2023 세미콘 차이나' 행사장 외부 한미반도체 '마이크로 쏘 장비' 옥외광고. 한미반도체 제공>
박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-29 13:20<출처 : 게티이미지뱅크>
은행이 생성형 인공지능(AI)을 금융 서비스에 이식하기 위한 시도를 가속화 한다.

신한은행은 생성형 AI의 금융서비스 적용을 위한 전담 태스크포스(TF)를 출범했다. AI, 데이터 관련 업무를 주도하던 디지털혁신단을 주축으로 TF가 구성됐다.

TF는 챗GPT를 기반으로 신한은행 대출 상품 153개 데이터를 활용한 실증(PoC)을 진행했다. 고객 직업에 적합한 대출 상품을 추천하고, 고객 금융 정보를 기반으로 한 우대금리와 상품간 비교 정보를 제시할 수 있다.

실증 결과물을 기반으로 생성형 AI를 비롯해 언어모델을 향후 대고객 서비스에 활용할 수 있는 로드맵을 수립할 방침이다.

NH농협은행은 디지털 R&D센터 주도로 AI서비스 개발을 진행한다. 디지털 R&D센터는 하반기 구글 바드를 활용한 금융서비스 실증을 고려 중이다. 또 생성형 AI에 따른 사고 방지 등 AI거버넌스의 중요성이 커지는 가운데, R&D센터는 최근 수립한 AI거버넌스의 운영 주체를 맡는다.

<5대 은행 생성형 AI 접목 현황>
우리은행은 AI사업부 내 초거대AI팀을 꾸려 금융 특화 생성형 AI서비스를 준비 중이다. 올해 연말에는 생성형 언어모델을 탑재한 AI뱅커를 선보일 계획이다. 이 AI뱅커는 사전에 준비된 답변이 아닌 적절한 답변을 새롭해 생성해 제공할 전망이다.

KB국민은행은 금융AI센터가 주축이 돼 사업을 전개한다. 최근 국민은행은 'KB-GPT' 데모 웹사이트를 개설하기도 했다. <본지 6월 19일자 2면 참조>

국민은행은 금융 서비스 내 검색, 채팅, 요약, 문서작성, 코딩 기능을 모두 GPT로 처리할 수 있도록 실증 중이다.

하나은행은 데이터&제휴투자본부와 융합기술원이 힘을 합쳐 생성형 AI서비스 개발에 속도를 내고 있다. 다양한 대외 AI개발사와 협업해 선도 기술을 받아들이는 한편 내부 역량을 동시 활용해 실제 대고객 서비스를 개발하고 있다.

생성형 AI가 금융 서비스에 적용되면 24시간 상품에 대한 고객 질문을 해결하고, 맞춤형 서비스를 받을 수 있다. 또 내부에서도 사업 과제나 검토 결과서 작성을 지원해 기존 직원을 고부가 가치 업무에 배치할 수도 있다.

다만 생성형 AI를 실제 대고객 서비스에 활용하기 위해서는 허위 정보 생성이나 윤리 문제를 먼저 해결해야 한다는 지적도 나온다.

은행 관계자는 “생성형 AI사용에 필수적인 클라우드 활용 등에 있어 보다 전향적 환경 마련이 필요하다”고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-06-29 13:00인공지능(AI) 기술의 발전으로 발생하는 저작권 문제의 해결 방안을 논의하는 자리가 마련됐다.

국회 법제사법위원위 소속 장동혁 의원(국민의힘)은 30일 서울 여의도 국회의원회관에서 'AI 산업 활성화와 저작권 제도의 조화'세미나를 개최한다.

이날 행사는 지식재산단체총연합회(정갑윤 회장, 전 국회부의장)가 공동 주최하고 한국저작권법학회(안효질 회장)가 주관한다.

류시원 전남대 법학전문대학원 교수가 '주요국의 저작권법상 텍스트 데이터 마이닝 면책규정의 현황 및 시사점'을, 이철남 충남대 법학전문대학원 교수가 '생성형 AI의 학습데이터 이용과 (TDM) 저작권법 개정안의 제안'으로 주제 발표에 나선다.

배대헌 경북대 법학전문대학원 교수가 좌장으로 나서는 종합토론에는 학계에서 김병일 한양대 법학전문대학원 교수와 차상육 경북대 법학전문대학원 교수가 패널로 참여한다.

산업계에서는 박수호 한국음악저작권협회 국장, 이문배 한국문학예술저작권협회 이사가 참석하고, 정부 부처에서는 문화체육관광부 저작권정책과장과 과기정통부 인공지능정책과장이 의견을 제시한다.

이번 세미나는 해외의 AI 관련 저작권 이슈 대응 동향을 살피고 우리 국회에 발의된 AI에 관한 TDM(Text & Data Mining) 면책 조항을 검토하기 위해 마련됐다. 입법 필요성과 세부 내용 등을 논의해 현실적 개정안을 수립하는 데 이바지하는게 목표다.

안효질 한국저작권법학회 회장(고려대학교 법학전문대학원 교수)은 “AI 기술이 산업 전반에 영향을 미치면서 사업자 측과 권리자 측 모두 저작권 처리에 어려움을 겪고 있다”면서 함께 모여 공론화하는 자리가 필요하다고 언급했다.

정갑윤 지식재산단체총연합회 회장은 “이번 세미나가 AI 산업 활성화와 직결되는 TDM 관련 정책 제언이나 입법 제안의 초석이 돼 우리의 저작권 제도가 발전하고 진보적 모습으로 나아가길 바란다”고 말했다.

장동혁 의원은 “권리자의 이익을 고려하면서 동시에 AI 산업의 활성화에 걸림돌이 되지 않는 현실적인 저작권법 개정안이 논의되기를 기대한다”고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-29 12:30<경기도경제과학진흥원, 디지털 혁신 기술교육 포스터>
경기도경제과학진흥원은 오는 11월까지 판교 디지털오픈랩에서 디지털신기술 분야 핵심 인재 양성을 위한 '디지털 혁신 기술교육'을 오프라인으로 운영한다고 29일 밝혔다.

이번 교육은 경기도와 과학기술정보통신부, 대구시가 공동으로 주관하는 열린 혁신 디지털 구축 사업 일환으로 디지털 신기술을 활용한 디바이스 및 서비스 개발 확산을 위해 추진한다.

주요 교육 주제는 △인공지능(AI) 반도체 기술동향과 산업 생태계 △파이썬 활용 데이터 분석 △생성형 AI 기술 개발 및 활용 △클라우드 보안 등 8개 디지털 분야의 주제로 디지털 관련 역량 강화를 위한 심도 있고 다양한 주제로 구성됐다.

경과원은 교육뿐만 아니라 디지털 트렌드와 기술 분석에 대한 디지털 트랜스포메이션(DX) 세미나도 진행할 예정이다.

중소·스타트업 및 관련 분야 재직자를 대상으로 진행되는 이번 교육과 세미나는 무료로 참여할 수 있으며, 신청 방법은 디지털오픈랩 홈페이지에 접속해 프로그램별 모집기간 확인 후 신청서를 접수하면 된다.

이번 디지털 혁신 기술 교육에 대한 보다 자세한 사항은 경과원 반도체기업종합지원센터로 문의하면 된다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-29 11:03<제공:하이퍼이지>
하이퍼이지는 작년 11월 출시한 3D 에셋 거래 플랫폼 파이3D 기능을 확장해 기업 맞춤형 '지능형 확장 현실(XR) 콘텐츠 제작팀 대여 서비스(이하 지능형 서비스)'를  출시했다고 29일 밝혔다.

기업은 지능형 서비스를 통해 3D, 확장 현실, VR, 메타버스 콘텐츠 등 프로젝트의 규모와 성격에 가장 적합한 제작팀을 매칭 받을 수 있다.

확장현실은 제조, 의료, 엔터테인먼트, 게임 등 다양한 산업 군에서의 관심과 수요가 증가하면서 차세대 산업으로 부상하고 있다. 미국 경영 컨설팅 회사인 맥킨지는 확장 현실 산업의 경제적 가치가 2030년엔 4~5조 달러에 이를 것으로 전망하고 있다. 확장 현실 기업의 선두주자인 애플은 XR 헤드셋 '비전 프로', 메타는 신제품 '메타 퀘스트 3'의 출시를 예고했고, 그 외에도 빅 테크 기업들 다수가 신제품 출시 경쟁에 나설 것으로 예측된다.

하이퍼이지의 '지능형 서비스'는 의뢰 기업이 요구하는 작업 분야(기획, 아트 디렉팅, 3D 모델링, 리깅 등)에 따라  보유하고 있는 10만 개 이상의 3D 데이터와 AI 기술을 활용해 제작 비용을 줄이고, 5년 차부터 10년 차 이상의 대기업 출신 전문 인력으로 제작팀을 구성하는 시스템으로 운영된다.

<제공:하이퍼이지>
하이퍼이지는 생성형 AI 기반의 Text To 3D 기술을 작업 프로세스에 도입해 일부 과정을 자동화함으로써 제작 시간, 투입 인력, 단가를 대폭 감축했다. 특히 보유 3D 데이터를 활용해 고객사의 요구사항에 맞는 1차 공정 모델링을 빠르게 배치할 수 있는 기능으로 3D 콘텐츠 제작 방식의 효율을 높였다. 이를 통해 기업은 일반적인 외주 기업사에 의뢰하거나 신규 인력을 채용하는 비용보다 경제적인 가격으로 아웃소싱 서비스를 이용할 수 있다.

하이퍼이지의 주요 파트너사로는 게임, 메타버스, VR 콘텐츠사가 주를 이루며, 그 외에는 신사업으로 3D를 도입하고자 하는 타 산업 분야의 기업 의뢰 프로젝트를 진행하고 있다.

하이퍼이지의 아웃소싱 서비스는 합리적인 이용 가격과 높은 퀄리티의 결과물을 제공해, 올해 6월 기준 파트너사 N개를 돌파했고, 의뢰 성사율이 85% 이상으로 높은 성과를 거두고 있다.

윤상석 하이퍼이지 공동대표는 "3D, XR, 메타버스 콘텐츠의 본질은 사용자들에게 어디서도 본 적 없는 새롭고 독특한 경험을 선사하는 것"이라며 "하이퍼이지는 이러한 XR 콘텐츠를 누구나 쉽게 제작할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.

이어 윤예림 하이퍼이지 공동대표는 "XR 콘텐츠와 메타버스를 향유하는 사용자들을 사로잡는 하이퍼이지의 전문적인 제작 노하우가 담긴 맞춤형 '지능형 XR 콘텐츠 제작팀 대여 서비스'를 통해 기업들의 니즈를 충족할 수 있는 솔루션을 제공하겠다"고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-06-29 11:00KOTRA는 29일부터 이틀간 일본 도쿄에서 제18회 '2023 코리아 ICT 엑스포 인 재팬'을 개최한다고 밝혔다.

이번 행사는 KOTRA, 소프트웨어산업협회, 네이버클라우드, 테크노파크와 함께 개최한다. 인공지능(AI), 클라우드, 스마트팜 등에서 국내 유망 정보통신기술(ICT) 기업 55개사가 참가한다.

한국기업들의 ICT 제품 및 서비스 전시, 일본 유력 기업들과의 1대 1 수출 및 투자유치 상담회, 양국 간 디지털전환(DX) 협력 확대와 일본 진출 전략 공유를 위한 포럼 및 세미나를 선보인다.

상담회에 참가한 국내 ICT 기업들은 소프트뱅크, NTT, NEC, KDDI, 히타치 등 일본 ICT 대기업, 벤처캐피털과 400여건의 비즈니스 상담을 소화할 예정이다. 국내 5G통신 분야 기업도 현장에서 일본기업과 370만달러 규모 공급계약을 앞두고 있다. 스마트공장 전문업체 한 곳은 현지 기업과 100만달러 규모의 물류 영상기록 시스템 공급계약을 체결할 예정이다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
일본 무역진흥기구인 JETRO와 공동 개최하는 '디지털전환(DX) 포럼'에서는 일본 기업 및 정부·기관 관계자 등 200명이 참석한다. 한일 양국 ICT전문가들이 '한·일 DX 경쟁력과 정책 방향', '양국 디지털 비즈니스 트랜드와 협력 기회' 등을 주제로 발표한다. 생성형AI 기업인 '뤼튼테크놀로지스' 등 국내기업 3개사가 DX 성공 사례를 소개한다.

29일 사전 행사로 개최된 '일본 진출 노하우 세미나'에서는 일본 진출에 성공한 5명의 국내 ICT 기업인과 현지 법률 전문가가 일본 진출의 경험과 전략을 발표했다.

30일에는 양국 ICT 스타트업 지원 확대 등을 위해 일본 ICT 지원기관인 '오키나와 IT이노베이션 전략센터'와 KOTRA가 업무협약(MOU)을 체결할 예정이다.

정외영 KOTRA 혁신성장본부장은 “우리나라 기업들의 일본 ICT 실증 참여 지원, 컨소시엄 구성을 통한 ICT 프로젝트 수주 지원, 일본 ICT 대기업과의 파트너링 등의 사업을 중점 추진하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-29 10:00<한국소프트웨어산업협회>
한국소프트웨어산업협회(KOSA) 산하 서비스혁신위원회가 7월 6일 창업가를 위한 세미나 ‘제1회 이노벤처 커넥트(InnoVenture Connect) : 혁신기업가 전략과 지혜’를 개최한다.

이노벤처 커넥트는 창업·스타트업 생태계에 대응하는 소프트웨어(SW) 기업 전략을 공유하기 위한 자리다.

워커·비대면 근무 등 새 기업 문화 확산과 생성형 인공지능(AI) 등장 등 급변하는 사업 생태계 대응 경험과 전략을 공유한다.

정현경 뮤직카우 대표의 600억 투자유치 성공스토리, 이태규 두들린 대표의 초기 서비스형 소프트웨어(SaaS) 기업 성공 투자유치, 심충보 버즈앤비 대표의 긱워커 문화 활용법 총 3개 강연으로 구성됐다. 오픈 멘토링과 네트워킹 세션도 이어진다.

정상원 서비스혁신위원회 위원장은 “성장 단계별 스케일업을 위한 정기 행사를 개최해 위원회 주도 국내 혁신 기업가 커뮤니티를 만들 것”이라고 밝혔다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-06-29 08:55주식회사 원더베리는 자사의 웹기반 3D 오브젝트 전문 플랫폼 허밋(Hummit)을 하반기에 정식으로 출시하고 동시에 글로벌 시장에 진출한다고 밝혔다.

허밋은 3D 오브젝트 스토어, 워크스페이스, 모델러 매칭 서비스를 제공하는 플랫폼으로 사용자가 크리에이터가 되어 직접 3D 모델링한 오브젝트를 플랫폼에 올리거나 구입할 수 있다. 허밋에서 이뤄지는 결제의 수익은 일부 수수료를 제외하고 크리에이터가 가져간다.

허밋은 단순히 크리에이터의 3D 오브젝트를 모아 놓는 포트폴리오 역할만 하는 것이 아니다. 클라우드에 3D 오브젝트를 저장하고 웹에서 전용 뷰어를 통해 즉시 확인할 수 있다. 또한 사용자가 크리에이터와 동일한 3D 모델링을 보며 댓글로 실시간 소통할 수 있어 효율적이다. 프로젝트 신청을 통해 1대 1로 매칭된 크리에이터와의 협업 과정에서 워크스페이스를 활용하는 것이 핵심이다.

최근 공론화되고 있는 저작권 문제도 걱정 없다. 오브젝트를 올리거나 구입할 때 프로젝트에 맞게 계약서를 작성하고, 플랫폼에서 직접 결제 처리와 계약 사항 등을 조율 해줌으로써 중개에 관여하기 때문이다.

사진이나 스케치를 AI기반으로 하여 3D 오브젝트를 만들어주는 기능도 개발 중이다. 해당 기능이 추가되면 3D 모델링이 낯선 이용자도 손쉽게 아이디어를 3D 오브젝트로 구체화할 수 있게 된다.

김수연 대표는 “3D 협업 시장이 국내에는 아직 생소한데, 허밋을 출시함으로써 3D 오브젝트 플랫폼 시장을 확대하고 3D 모델링의 사용자층도 넓히고 싶다”라며 “더 나아가 3D 모델링을 통해 사용자의 삶을 윤택하게 하는 서비스가 되기를 기대한다”고 전했다.

한편, 메타버스 제작 효율화를 위한 생성형 AI 탑재 3D 모델링 협업 관리 SaaS 플랫폼으로 지난 5월 과학기술정보통신부와 정보통신산업진흥원에서 주관하는 ‘2023년 메타버스 초기기업 인프라 지원기업’으로 선정된 원더베리는 인프라 지원 및 비즈니스 역량 강화 등 다양한 프로그램을 지원받고 있다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-06-29 07:43<ⓒ게티이미지뱅크>
챗GPT 등 생성형 인공지능(AI) 기술이 산업 전방위로 활용되면서 보안 위협을 우려하는 목소리도 커지고 있다. 생성형 AI를 사이버 공격에 적용하는 것은 물론 정보 유출 문제가 제기되면서 각국에서 잇달아 대응책 마련에 나섰다.

국가정보원은 공공기관과 지방자치단체에 생성형 AI 기술 활용 보안 가이드라인을 배포할 예정이다. 업무상 비밀 또는 개인정보 유출, 가짜뉴스와 비윤리적인 자료 생성과 같은 악용 우려가 있는 만큼 정부 기관들이 최신 기술을 활용해 안전하고 효율적으로 업무를 처리할 수 있도록 지원하기 위해서다. 국정원에 따르면 해당 가이드라인에는 생성형 AI에 대한 개요는 물론 보안 위협과 안전한 사용 방안이 포함된다.

행정안전부는 지난달 챗GPT에 한정된 주의사항을 담은 안내문을 약 300개 정부 기관에 배포했다. 해당 안내문에서 행안부는 의사결정이 완료되지 않거나 공표되지 않은 정보는 생성형 AI에 입력하지 않을 것을 권고했다. 행사 참석자와 민원인들의 정보와 같이 업무 처리 과정에서 수집한 개인정보도 챗GPT와 공유하지 않을 것을 명시했다. 챗GPT의 답변 자체의 진실성도 유의사항으로 제시됐다. 생성형 AI가 만들어낸 정보가 거짓일 수 있기에 별도로 검증할 것을 요청한 것이다.

생성형 AI 보안 우려에 대응해 해외도 전략을 고심한다. 조 바이든 미국 대통령은 AI 규제 마련에 속도를 내고 있다. 외신에 따르면 미 대통령 비서실은 매주 2~3차례 회의를 열고 AI의 안전한 사용에 관한 연방정부 정책을 개발하고 있다.

영국은 올해 AI 규제에 관한 세계 첫 정상회의를 개최할 예정이다. 영국 정부는 지난 7일 성명을 내고 “주요 국가, 선도적 기술 기업, 연구자가 모여 AI의 가장 주요한 위험을 평가하고 감시하기 위한 안전조치에 합의할 예정”이라고 밝혔다.

유럽연합은 AI 규제와 관련된 세계 최초 법률 제정에 총력을 기울인다. 유럽의회는 지난 14일 유럽 전역에 AI를 규제하기 위한 법안 협상안을 가결했다. 행정부 격인 유럽연합 집행위원회가 초안을 발의한 지 2년 만이다. 해당 협상안에는 생성형 AI가 만드는 콘텐츠에 AI에 의해 생성됐다고 명기하고 AI 훈련에 어떤 정보가 활용됐는지 공개해야 한다는 내용이 담겼다. 유럽연합은 연내 협상 타결을 목표로 법 도입을 위한 마지막 절차를 진행 중이다.
중국도 생성형 AI 안전장치 마련에 앞장서고 있다. 중국 국가인터넷정보판공실은 지난 4월 생성형 AI 서비스 관리 방안 초안을 발표했다. 외신에 따르면 판공실은 “공급업자들은 생성형 AI 훈련에 사용되는 데이터의 합법성에 책임을 질 것”이라며 “알고리즘 설계와 데이터 훈련 시 차별을 방지하고 허위 정보의 생성을 방지하는 조치를 취해야 한다”고 했다.

<국내·외 생성형 AI 보안 대응 현황.(취재 종합)>
조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-28 17:00생성형 인공지능(AI)이 화두로 떠오른 가운데 한국 연구진이 만든 언어모델에 업계 이목이 집중된다.

언어모델은 생성형 AI 핵심 기술이다. 국내 연구진이 공개한 다크웹 전문 언어모델 ‘다크버트(DarkBERT)’는 글로벌 기술 전문가로부터 ‘생성형 AI의 모범 모델’로 불리는 등 맞춤형 AI 시대를 앞당길 기술로 기대받는다.

◇韓 유망 스타트업이 만든 언어모델, 세계가 주목

다크버트는 국내 보안 스타트업 에스투더블유(S2W)와 한국과학기술원(KAIST) 연구진이 공동 개발했다. 해외에서는 ‘다크웹용 챗GPT’로 불리며 트위터와 유튜브 등 사회관계망서비스(SNS)에서 많은 관심을 받고 있다. AI 학습을 위한 데이터 수집과 정제가 까다로운 다크웹에서 언어모델이 만들어진 사례로 이 모델을 다른 산업에 적용하는 건 훨씬 수월할 것이라는 평가다.

다크버트를 만든 S2W는 최근 세계경제포럼(WEF)이 발표한 ‘기술선도 100대 스타트업’으로 선정된 데이터 인텔리전스 기업이다. 국내 보안 스타트업이 세계경제포럼 100대 스타트업으로 선정된 건 S2W가 처음이다. 다크버트에 관한 논문 역시 세계 3대 자연어처리 학회인 ACL에 채택됐다. 토종 국내 스타트업이 세계 무대에서 AI 기술력을 연이어 인정받은 것이다.

S2W는 과학기술정보통신부 산하 정보통신기획평가원 지원을 받아 해외시장 개척에 나섰으며 인도네시아를 비롯한 전 세계 정부로부터 주목받고 있다. 이달 초에는 인도네시아 공공기관과 솔루션 공급 계약을 체결하기도 했다. 이번 수출의 가교 역할을 한 텐서 시큐리티 아시아 퍼시픽의 파리드 알리아스 싱가포르 지사장은 “S2W의 기술력은 놀라운 수준”이라면서 “S2W 솔루션에 국제적 경쟁력이 있는 만큼 이번 계약을 시작으로 함께 시장을 확대해갈 예정”이라고 밝혔다.

◇다크웹에 특화된 ‘다크버트’, 韓 기술로 탄생

다크버트는 일반 인터넷 브라우저로 접속이 불가한 다크웹에서 데이터를 수집, 가공한 뒤 2018년 구글이 발표한 언어모델 ‘버트(BERT)’를 적용, 학습시킨 모델이다. 오픈AI의 챗GPT가 일반 웹 상의 데이터를 학습한 것과 다르다. 다크웹은 마약, 랜섬웨어, 해킹 정보 거래 등 범죄 온상이 된 익명 기반 네트워크로 각종 불법 콘텐츠가 유통되지만 익명화 기술로 보호돼 범죄자 추적이나 출처 파악 등이 매우 어렵다.

다크버트는 이 같은 한계를 극복하기 위해 개발됐다. 연구진은 2.2테라바이트(TB)에 달하는 다크웹 페이지 약 6백만건을 학습한 뒤 위협 시나리오별로 테스트를 수행했다. 이후 정보를 효과적으로 탐지하고 식별하는 훈련을 거쳤다. 이를 통해 다크웹 내 위협 활동을 분류하고 사이버 범죄자가 쓰는 은어와 신조어를 이해 및 추론할 수 있는 모델로 진화시켰다.

다크웹이라는 특정 도메인에 특화한 언어모델을 만든 것은 다크버트가 최초다. 다크버트를 활용하면 기업별로 원하는 다크웹 콘텐츠를 요약하거나 다크웹 내 공격자가 자주 사용하는 신종 툴을 빠르고 정확하게 확인할 수 있다. 특히 챗GPT와 같은 거대 생성형 AI를 자체 구축하는 데 천문학적인 비용이 투자되지만 다크버트는 이보다 훨씬 가볍게 구축할 수 있고 맞춤형 온프레미스 구축에도 유리하다.

서상덕 S2W 대표는 “경계가 없는 사이버 행위를 분석하려면 사용되는 언어를 학습하고 이해하는 것이 기본”이라면서 “다크버트는 세계를 안전하게 지키는 일에서 현재까지 출시된 어떤 AI 언어모델보다 의미 있는 기여를 할 것”이라고 말했다. 이어 “다크버트는 외부 유출 우려 없는 맞춤형 AI”라면서 “보안 우려로 인해 자체 구축형 챗GPT를 쓰려는 기업이 선호한다”고 말했다.

다크버트가 공개된 이후 세계적 AI 권위자 랜스 엘리엇 박사는 “(다크버트는) 다크웹 관련 생성형 AI 모델 가운데 연구에 기반한 모범 사례”라면서 “관심 있는 사람에게 유용한 롤모델이 될 것”이라고 평가했다. 네덜란드 철도청의 정보보호최고책임자(CISO) 드미트리 반 잔트블리엣은 자신의 SNS에 “다크버트는 혁명적 AI 모델을 활용해 불을 밝히는 일”이라면서 “한국의 다크버트가 사이버보안과 디지털 포렌식 등 숨겨진 온라인 활동에 돌파구를 마련해줄 것”이라고 전했다.

◇빅테크, 생성형 AI 주도권 경쟁 치열...각 산업계도 ‘분주’

다크버트 외에도 생성형 AI 주도권 경쟁은 글로벌 빅테크 사이에서 이미 불붙은 모양새다.

엔비디아는 기업이 AI 모델을 자체 학습시키고 운영하도록 지원하는 ‘AI 파운데이션’을 지난 3월 출시했다. 생성형 AI의 핵심인 거대언어모델(LLM)을 기업이 자체 구축하고 규모에 맞게 구현하도록 돕는 서비스다.

마이크로소프트(MS)는 챗GPT 개발사 오픈AI의 그림 생성형 AI ‘달리’를 검색엔진 빙에 적용한 ‘빙 이미지 크리에이터’를 선보였다. 빙 이용자는 AI 챗봇과 대화하며 원하는 그림을 즉시 생성할 수 있다.

이와 유사하게 어도비는 포토샵, 일러스트레이터 등 자사 제품에 통합할 수 있는 생성형 AI ‘파이어플라이’를 내놨다. 무료로 공개됐거나 저작권이 만료된 그림을 학습해 저작권 문제를 애초에 없앴다.

구글은 생성형 AI 챗봇 ‘바드’를 공개했다. 바드 테스트에만 구글 직원 8만명이 동원된 것으로 알려졌다. 바드는 챗GPT나 MS 빙과 비슷하지만 답변 속도가 더 빠르며 단어가 차례로 나타나는 방식이 아닌 한꺼번에 표시된다. 구글 검색과도 연동돼 최근 사건에 대해서도 답변한다.

아마존은 생성형 AI 혁신센터 구축에 1억달러(약 1300억원)을 투자할 계획이라고 지난 22일 밝혔다. 회사 측은 아마존웹서비스(AWS)의 혁신센터를 통해 의료, 금융, 제조 서비스 등 다양한 분야의 고객이 생성형 AI를 활용한 맞춤형 애플리케이션을 구축하도록 지원할 계획이라고 설명했다.

다른 산업에서도 생성형 AI 도입은 분주하다. 여행 산업이 대표적이다.

익스피디아, 프라이스라인 등 온라인 여행사들은 일정 수립과 숙소 예약 등 여행 옵션을 맞춤형으로 짜주는 서비스에 생성형 AI를 활용하고 있다. 여행계획서를 자동 생성하거나 개인 컨시어지처럼 일정 수립을 도와주는 식이다. 하나투어, 인터파크, 참좋은여행 등 국내 여행사들도 잇달아 챗GPT를 도입했다.

시장조사업체 더 브레이니 인사이츠에 따르면 생성형 AI 시장은 향후 10년간 22배가 넘게 커지며 2023년 1886억달러(약 247조원) 규모가 될 것으로 전망된다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-28 15:03네이버가 트렌드 토픽을 폐지하는 것으로 가닥을 잡았다.

28일 업계에 따르면 네이버는 8월, 애플리케이션(앱) 개편을 하며 약 1년간 진행했던 시범 서비스를 접는다. 정치권의 실검 부활 및 여론 조작이라는 지적에 백기를 든 모양새다. 글로벌 기업의 이용자 추천 및 실시간 트렌드 서비스가 유지되는 상황에서 서비스 격차 우려가 제기된다.

네이버는 지난해 9월에 네이버앱 추천·구독판에 트렌드 토픽 서비스를 출시했다. 실검과는 다른 매커니즘으로 토픽을 추출한다. 급상승 검색어와 같이 ‘입력되는 검색어’의 순위가 아니라, 사용자가 활발하게 생산·소비하는 문서를 바탕으로 생성형 인공지능(AI)이 자동 추출한 문구를 제공한다.

서비스 취지 또한 다르다. 사용자가 새로운 트렌드를 발견하고 살펴볼 수 있도록 하기 위해 서비스를 제공한다. 이전에 확인해보지 않는 토픽을 우선적으로 랜덤 노출하기에 사용자마다 보이는 트렌드 토픽은 달라질 수 있다.

이에 비해 실검 서비스(급상승 검색어)는 1분 단위로 평소 대비 검색량이 급격하게 상승한 검색어를 보여주는 서비스였다. 사용자가 직접 입력한 키워드를 바탕으로 검색어 순위를 제공했다. 이에 따라 어뷰징 우려가 발생한 바 있다.

트렌드 토픽과 실검 서비스는 구현 매커니즘과 취지가 다름에도 정치권에서는 실검의 부활이라는 지적이 나오고 있다. 여론 조작에 나설 수 있다는 주장이다.

해외의 경우 키워드 추천 및 실시간 트렌드 제공 서비스는 범용 서비스다. 글로벌 기업은 이용자가 관심 가질만한 콘텐츠를 추천하는 실시간 트렌드 서비스를 운영하고 있다. 구글, 페이스북, 트위터 등은 인기 검색어, 인기 해시태그, 나를 위한 트렌드 및 실시간 트렌드 등 추천 서비스를 각각 제공 중이다. 구글, 엣지, 빙 등 검색 플랫폼 또한 뉴스 추천 서비스를 지원한다. 넷플릭스, 유튜브, 스포티파이, 틱톡, 에어비앤비 등 콘텐츠 제공 플랫폼의 경우 ‘베스트, 인기, 실시간, 트렌드’ 등의 문구를 활용해 이용자의 선택을 돕는다.

이에 일각에서는 정치권의 공방이 글로벌 플랫폼과 토종 플랫폼의 서비스 격차를 만들 수 있다는 우려가 나오고 있다. 글로벌 시장 흐름과 정반대 규제 정책이 서비스 품질 저하를 야기할 수 있어서다.

글로벌 플랫폼 업체는 트렌드를 연구하기 위해 전문가를 선임하고 있다. 트렌드 연구는 사회적인 시그널로써 파악이 필요한 분야라는 설명이다. 예컨대 플랫폼 내 ‘실업’ ‘실업률’ 등의 단어 검색량이 늘어나면 불경기의 신호로 받아들일 수 있다. 이를 통해 정부의 선제 대응 등이 가능하다.

전성민 가천대 교수는 “구글이 경제학의 대가 할 바리안(Hal Varian) 교수를 트렌드 키워드 연구자로 선임한 만큼, 트렌드는 사회적으로 중요한 시그널을 가늠하는 지표”라며 “검색엔진을 쓰는 큰 이유 중 하나가 사회적 관심에 대한 정보 획득의 측면도 있는 만큼 해당 기능을 폐지할 경우 서비스 질이 떨어지게 될 것”이라고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:55<아이스크림에듀 ‘홈런 초등’ 서비스 오픈>
아이스크림에듀가 4~6세 유아 스마트러닝 서비스 ‘리틀홈런’에 초등교육 콘텐츠를 제공한다.

아이스크림에듀는 리틀홈런을 이용하는 회원에게 보다 풍성한 콘텐츠를 제공하고 초등학교 입학을 대비할 수 있는 학습 서비스를 제공하고자 ‘홈런 초등’을 오픈했다. 리틀홈런 화면 우측 상단 ‘설정’에서 ‘홈런초등 가기’를 통해 간편하게 홈런 초등 화면으로 이동할 수 있다.

출석체크나 홈바타, 이벤트 등 일부 기능을 제외하고, 1학년부터 6학년까지 모든 초등 콘텐츠를 그대로 이용할 수 있다. 초등학교 교과 과정을 비롯해 인공지능(AI) 튜터 ‘아이뚜루’와 대화, 생성형AI를 활용한 글쓰기 콘텐츠 ‘드림라이팅’, 특별학습, 에듀게임이 포함된다.

아이스크림에듀 관계자는 “리틀홈런 회원들이 폭넓은 학습 경험과 함께 공부에 대한 재미도 느끼며 초등학교 과정을 대비하는 데 도움이 될 것”이라고 말했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:38<(사진=닥터히어)>
삼성물산이 한국 비대면진료 기업에 처음 투자를 단행했다. 대면진료와 비대면진료를 모두 제공하는 하이브리드 진료가 일상화된 미국에서 창업해 기술력으로 승부를 건 메디히어가 주인공이다.

28일 김기환 메디히어 대표는 본지와 인터뷰에서 “미국 뉴욕에서 5년 전 대면진료와 대면진료를 모두 제공하는 일종의 스마트 메디컬 클리닉인 '닥터히어' 병원 설립 후 삼성물산 등으로부터 투자를 유치했다”면서 “국내 대기업, 글로벌 기업 등과 기업 사내병원 추가 설립을 추진하고 있다”고 밝혔다.

김기환 대표는 2018년 뉴욕에서 메디히어를 창업한 후 닥터히어 브랜드로 미국에 병원 8곳을 개원했다. 미국에서 비대면진료 서비스를 시작한 후 2020년부터 대면진료와 비대면진료를 모두 제공하는 닥터히어 병원을 개원하기 시작했다. 삼성물산을 포함해 눔 정세주 대표, 디지털헬스케어파트너스, 더웰스인베스트먼트 등에서 투자를 유치했다.

현지 8개 닥터히어 병원에는 프라이머리 케어 클리닉 중심으로 의사, 영양사, 심리상담사, 물리치료사 등이 근무한다. 평생 주치의 개념이 강한 미국 의료시장 특성을 반영해 대면·비대면을 모두 활용해 환자 건강 상태를 꾸준히 체크하고 개선하기 위한 의료 서비스를 제공한다.

메디히어는 기업에 사내병원도 제공한다. 뉴욕·뉴저지주를 중심으로 삼성그룹 계열사와 관계사, 솔로몬보험그룹, AM 프로퍼티 홀딩스 등 6개 미국 기업이 고객사다.

김기환 대표는 “텍사스, 캘리포니아, 조지아주로 사내병원을 확대할 계획”이라며 “국내 대기업 미국법인과 글로벌 대형 로펌을 새로 고객사로 확보해 3분기 중 서비스를 제공할 예정”이라고 말했다.

메디히어는 생성형 인공지능(AI)을 활용한 'AI 닥터히어'와 환자 건강 데이터를 한 곳에 모아 서비스하는 '페이션츠 헬스맵(Patient's Health Map·환자 건강지도)' 서비스를 다음달까지 순차 선보여 스마트병원 면모를 강화할 계획이다.

AI 닥터히어는 의사와 함께 일주일 단위로 환자에 대한 구체 활동 지침을 제공하는 서비스다. 환자 상태와 질환뿐만 아니라 나이, 인종, 식습관 등까지 고려해 약 처방, 식단, 운동 계획을 짜준다. 이 서비스는 페이션츠 헬스맵을 기반으로 한다. 해당 환자 건강검진 데이터, 혈액검사 결과, 문진내용, 과거 병력 등 모든 건강 데이터를 한곳에 모아 인체 지도처럼 보여준다. 건강 위험신호도 감지해 정보를 제공한다.

김 대표는 “의사가 AI 닥터히어와 함께 환자에게 주간에 지켜야 할 사항을 제공한 후 실제 환자가 이를 이행했는지 여부를 확인할 수 있다”면서 “환자가 현실적으로 지키기 어려울 경우 환자 상황에 맞게 최적화할 수 있어 실질적인 환자 상태 개선을 이끌어내기 용이해진다”고 설명했다. 또 “기업 사내병원의 경우 전 직원과 직원 가족 80% 이상이 사용할 정도로 의사와 환자 간 유대관계가 잘 형성됐다”면서 “미국에 닥터히어 스마트 병원을 추가 설립하기 위해 신규 투자 유치를 논의하고 있다”고 말했다.

메디히어 미국 서비스 모델은 비대면진료가 어려운 국내에서는 모두 금지돼 있다. 이 회사는 2020년 보건복지부 생활치료센터 요청으로 국내 첫 원격진료 플랫폼인 닥터히어를 개발해 제공했다. 당시 100개 이상 병원에서 200만명 이상 환자에게 비대면진료를 제공했으나 현재 국내 사업은 종료했다.

김 대표는 “미국에는 비대면진료에서 발생하는 의료사고에 대비해 의사를 위한 보험이 있어 안전한 진료를 유도한다”면서 “국내는 이 문제를 해결할 장치가 없어 현실적으로 비대면진료가 활성화되지 못하는 것 같다”고 말했다. 이어 “현재 한국은 비대면진료를 놓고 의료진과 플랫폼 기업이 모두 혼란스러운 상황으로 알고 있다”면서 “양쪽 모두가 만족할 수 있도록 정부가 적극적으로 새로운 유인책을 만들어야 한다”고 제언했다.

배옥진 기자 withok@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:30초거대 인공지능(AI) 시대가 시작됨에 따라 데이터 공유 기본원칙 확립이 시급하다는 주장이 제기됐다. AI를 활용한 다양한 수익모델 등장에 맞물려 AI 학습 데이터 이용권리 등에 대한 명확한 기준을 세워 법적 분쟁 소지를 줄여야 한다는 의견이다.

<한국인터넷기업협회는 고려대 기술법정책센터와 공동으로 ‘초거대 AI 시대, 데이터의 개방·공유의 이슈와 과제’ 세미나를 개최했다. [자료:한국인터넷기업협회]>
한국인터넷기업협회는 고려대학교 기술법정책센터와 공동으로 28일 서울 여의도 전경련회관에서 ‘초거대 AI 시대, 데이터의 개방·공유의 이슈와 과제’라는 주제로 세미나를 개최했다. 세미나에서 초거대 AI 시대로의 돌입에 앞서 데이터의 개방 공유 문제를 어떻게 풀어나가야 할지 학계, 산업계, 정부의 전문가가 한자리에 모여 대안을 논의했다.

초거대 AI가 명실상부 미래 사회를 주도할 핵심 기술로 떠오르면서, 법제도적 쟁점도 함께 부상하고 있다. AI를 활용한 다양한 수익모델이 등장하면서 학습용 데이터에 대한 이용 권리관계를 둘러싼 논란이 이어지고 있다.

김현수 정보통신정책연구원 박사는 ‘EU 디지털시장법(DMA), 데이터법상 데이터 이용관계 규제와 시사점’ 발제에서 “구글과 같은 게이트키퍼에 대한 사업이용자 종속성 강화로 데이터 접근권이 더욱 중요해질 것”이라며 “데이터 공유가 개인정보보호법을 위반하지 않도록 하돼, 공유 활성화를 위해 비차별적 동의절차 제공과 익명처리 등 의무 부과를 검토해야 한다”라고 주문했다.

김 박사는 또 “데이터 생성에 기여한 자의 접근·이용·공유 권리 법제화 검토가 필요하고, 데이터 제공 대가 조건과 방식 등을 구체화해야 한다”라고 말했다.

그는 사업이용자, 신규서비스 사업자, 경쟁 사업자에 대한 공유를 구분해 검토하고 데이터 수집 투자를 저해하지 않도록 데이터의 범위, 이용목적, 대가 등을 차별화할 것도 주문했다. 아울러 B2B 불공정 데이터 공유계약 규제를 실질화 하는 것도 필요하다고 김 박사는 덧붙였다.

이어진 종합토론에서 전문가들은 데이터 공유에 대한 다양한 의견을 내놨다.

유병준 서울대학교 경영대학 교수는 “데이터 공유가 구글과 같은 게이트 키퍼에 의해 막히는 것은 매우 심각한 문제이고, 미국 공정위인 연방거래위원회(FTC)도 결국 구글, 애플의 데이터 독점 문제에 제동을 걸 수 밖에 없을 것”이라고 말했다.

유 교수는 “다만 우리나라는 이와 같은 시점 이전 국가경쟁력 입장에서 공유 기업들에 참여할 인센티브를 제공하면서 협력 방법 모색해야 한다”라며 “포털 등 주요 인터넷 기업을 보유한 우리나라가 사용자만 있는 유럽의 수준을 따라야 하는지와 미국 규제 수준과 비교해봐야 한다”라고 말했다.

손승우 한국지식재산연구원장은 “현행 저작권 등록제도는 실질 심사를 하지 않으므로 AI 창작물 허위등록을 판별하기 어렵다”라며 “실질 심사제도의 일부 채택이나 생성형 AI 산출물을 그대로 사용했는지 여부를 검증하는 기술적 조치(검증시스템) 도입 등이 필요하다”라고 밝혔다.

김혜창 한국저작권위원회 본부장은 “AI가 데이터 수집과정에서 저작권 침해가 발생할 수 있어 면책을 위한 수단으로 저작권 제한 규정이 논의중”라며 “다양한 이해관계자의 목소리를 듣고 제도 개선안을 마련한 할 것”이라고 말했다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:27아마존웹서비스(AWS)가 생성형 인공지능(AI) 솔루션 지원을 위해 1억달러를 투자해 ’AWS 생성형 AI 혁신 센터’를 신설했다.

세계 고객과 파트너에게 생성형 AI 기술을 제공하기 위한 전략이다. AI, 머신러닝(ML) 전문가를 전세계 고객과 연결해 새로운 생성형 AI 제품, 서비스, 프로세스 구상 등을 지원할 예정이다.

‘생성형 AI 혁신 센터’팀은 전략 전문가, 데이터 과학자, 엔지니어, 솔루션 아키텍트로 구성돼 있다. 이들은 고객이 비용을 절감할 수 있게 모범 사례를 제공하며, 기업이 아이디어를 효과적으로 실현할 수 있도록 지원한다. 또 워크샵, 실습, 교육 등도 제공한다.
맷 가먼 AWS 부사장은 “효율적인 생성형 AI 서비스를 제공하여 모든 조직이 AI를 적극 활용할 수 있도록 지원하겠다”며 “AWS는 생성형 AI가 고객, 직원, 수익 창출을 할 수 있도록 지원하고 있다”고 말했다.

<아마존웹서비스 CI>
박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:18<LG CNS ‘AI 코딩’이 자동으로 코딩을 생성하는 모습을 표현한 이미지. LG CNS 제공>

LG CNS가 기업 환경에 최적화한 ‘챗GPT’ 기반 ‘AI 코딩’을 개발했다. 챗GPT를 사용하듯 자연스럽게(자연어) 질문하면 AI가 기업 환경에 맞춰 자동으로 코드를 짜주는 게 핵심이다.

고객사 데이터를 기반으로 답변하고 고객 정보 유출을 방지하는 등 챗GPT의 한계를 극복하는 기능을 담았다.

LG CNS ‘AI 코딩’은 시스템, 애플리케이션(앱) 등을 구축할 때 개발자 코딩 업무를 지원하는 생성형 AI 서비스다. 일반적 코딩 AI 프로그램과 달리 시스템통합(SI)·시스템관리(SM) 프로젝트의 코딩 표준과 개발 환경 특성을 반영한 코딩이 가능하다는 점이 특징이다.

LG CNS는 이를 위해 자체 개발한 ‘AI 코딩 오케스트레이터’ 기술과 챗GPT를 접목했다. 오케스트레이터는 챗GPT를 포함한 ‘대규모 언어모델(LLM)’이 고객사 데이터를 기반으로 사용자에게 답변 가능하도록 연계 역할을 하는 기술이다. 챗GPT는 공개된 데이터만을 학습한 모델이기 때문에 특정 기업이 보유한 데이터는 알지 못한다.

AI 코딩에 적용된 오케스트레이터는 개발자의 명령어나 질문을 기반으로 프롬프트(Prompt·최적화된 질문)를 구성해 챗GPT에 제공한다. 이를 통해 기업 상황에 최적화한 코드를 산출한다.

관련 기사[기획]삼성부터 엔비디아까지 맞춤형 생성 AI에 사활국민銀, 은행권 최초 '생성형 AI' 도입 추진

기업이 챗GPT를 활용할 때 최대 우려 사항인 정보 유출 방지 기능을 담은 것도 특징이다. 금융권에서 챗GPT를 사용할 경우 실수로 고객 이름, 자산규모 등 개인정보를 입력하더라도 오케스트레이터가 이를 감지하고 마스킹 하는 등 가명정보 처리해 해당 정보가 외부로 유출되지 않도록 조치한다.

‘AI 코딩’은 개발자 요구 사항에 따라 다양한 기능을 지원한다. △코드변환 △코드생성 △코드추천 △코드 품질검사가 대표적이다.

코드변환은 과거 코드를 현재 시스템 버전에 맞는 코드로 자동 변환해주는 기능이다. 코드생성은 개발자가 자연어로 명령하는 내용에 따라 기존 코드 맥락을 분석해 자동으로 코드를 생성한다. 코드추천은 개발자가 코드를 작성하는 과정에서 다음 단계에 작성할 코드를 미리 추천해주는 기능이다. 코드 품질검사는 코드에서 시스템 오류를 발생시키는 부분, 보안에 취약한 코드, 성능 저하에 원인이 되는 부분 등을 탐지해 자동으로 수정하는 기능을 제공한다. 개발자는 코드에서 오류 원인을 찾고 수정을 하는데 긴 시간을 투입하게 되는데, ‘AI 코딩’이 시간을 크게 단축시켜 준다.

LG CNS는 ‘AI 코딩’ 서비스를 통해 시스템 개발 기간 단축과 품질 향상으로 서비스 개발 생산성을 30% 이상 높일 것으로 기대했다.

안현정 LG CNS 애플리케이션아키텍처담당 상무는 “AI 코딩은 코드 품질과 표준, 개발 환경과 아키텍처 등 프로젝트 특성을 반영한 최적화된 코드를 작성할 수 있도록 지원한다”며 “개발자의 훌륭한 러닝메이트 역할을 수행하며 고객사 서비스 생산성을 극대화할 것”이라고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-28 13:24서울메타위크가 메인 컨퍼런스 ‘2023 메타콘(METACON 2023)’이 서울 코엑스 오디토리움에서 오는 29일 개막한다.

개회식 기조 강연으로는 조쉬 드린 하버드 이노베이션 랩스 웹3 어드바이저가 다가오는 미래: AI, 메타버스, 웹3가 인간의 한계를 확장시키는 방법에 대해 논한다.

TV조선, 언오픈드, 크리스앤파트너스의 공동주최로 개최되는 2023 서울메타위크의 메인 컨퍼런스인 2023 메타콘은 ‘웹3 X 메타버스: 초연결의 미래’라는 주제다. 컨퍼런스, 전시, 동시 개최 행사 및 부대 행사, 네트워킹 리셉션 등 다양한 프로그램으로 구성된다.

이번 행사는 웹3, 메타버스, NFT 등을 주제로 24개의 세션을 진행할 예정이다. 1일 차에는 개회식을 시작으로 △총 예 텐센트 생성형 인공지능 및 XR 프로덕트 책임자 △케리 머피 더 패브리칸트 창립자 및 CEO △필립 소스트만PwC 독일 메타버스 파트너십 및 솔루션 리드 △이냐키 모레노 지로나 구글 클라우드 웹3 비즈니스 개발 책임자 △욘 룽 스테픈 공동창립자 등의 세션이 이어진다.

2일차에는 △세바스찬 보르제 더 샌드박스 공동창립자 및 최고운영책임자 △재키 브랜스키 워너 레코드 웹3 및 이노베이션 부사장이 강연을 이어가는 등 양일 총 50여 명의 국내외 웹3, 메타버스 업계 연사가 참여해 최신 트렌드 및 기술 공유를 위한 발표와 토론이 진행된다.

전시에서는 다스버스(DASVERSE), 팬시(fanC), 셀러비(CELLEBe), 엔에스랩(NSLab), 팩브로스 (FacBros), 파라버스(PARAVERSE)등 메타버스와 NFT 등 웹3 시대를 선도하는 기업들의 기술 및 서비스를 참여형 부스를 통해 만나 볼 수 있다. 다양한 경품을 증정하는 현장 참여 이벤트도 진행될 예정이다.

오는 30일까지 개최되는 ‘2023 메타콘(METACON 2023)’ 행사에 대한 자세한 사항은 2023 서울메타위크를 통해 확인할 수 있다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-06-28 12:13<(왼쪽부터)한국이러닝협회 강호준 국장, 나야넷 구영모 대표이사, 한양대학교 신윤희 교수, 알파코 이윤성 대표이사, 한국기술교육대학교 이진구 교수, 한국이러닝협회 임용균 회장(고려아카데미컨설팅 대표이사), 고용노동부 기업훈련지원과 김종호 과장, 마이에듀 박상균 대표이사, 고용노동부 기업훈련지원과 정승태 사무관, 한국산업인력공단 기업훈련지원부 김성우 부장이 기념사진을 촬영하고 있다. 사진=한국이러닝협회.>
4차산업으로 인해 재직자 직업훈련의 중요성이 부각되는 가운데 ‘재직자 교육 콘텐츠의 고도화와 활성화를 위해서는 현재보다 더욱 사업주훈련 제도 개선 및 확산이 이뤄져야 한다’는 주장이 제기됐다.

한국이러닝협회는 지난 27일 서울시 구로구에 위치한 포포인츠 바이 쉐라톤 서울 구로에서 창립 20주년을 맞아 ‘2023 원격훈련 활성화를 위한 컨퍼런스’를 개최했다. 코로나 팬데믹 이후 4년 만에 대면으로 실시된 이번 콘퍼런스는 이러닝의 트렌드와 사업주원격훈련의 발전 방향을 조망하기 위한 자리로 마련됐다.

<한국이러닝협회 임용균 회장이 개회사를 하고 있다. 사진=한국이러닝협회>
이날 행사에서 한양대학교 송지훈 교수 연구팀(공동연구원 이윤수·신윤희 교수)은 6개월간 연구한 ‘기업교육 수요자 요구분석과 프로그램 개발 전략’을 발표했다. 이번 연구 결과 11개의 사업주 훈련 개선 방안과 8개의 활성화 전략이 도출됐다.

발표자로 나선 신윤희 교수는 “11가지 사업주훈련 개선방안에 대해 우선 순위를 선정한 결과 ‘내용 중심의 질적 심사 강화’, ‘사업주훈련 참여 유인 및 지원’, ‘훈련비 환급 기준 완화’, ‘심사 기준과 절차의 간소화 및 경직성 해소’ 등이 우선 해결해야 할 부분으로 분석됐다”고 설명했다.

즉 교육 콘텐츠의 고도화와 활성화를 위해서는 사업주훈련 제도 개선과 확산이 선결과제로 지목됐다.

<한양대학교 신윤희 교수가 발표를 진행하고 있다. 사진=한국이러닝협회.>
또 8가지 활성화 전략으로는 △대안적 평가 방안 도입 및 내용 중심 질적 심사 △자부담 비율 최소화 및 훈련비 환급 기준 조정 △업종 및 교육과정별 심사 절차 및 기준의 유연화 △교육 트렌드 이해를 위한 저널 인사이트 제공 △저수요·심화 프로그램 대상 교육과정 융합 및 연계 운영 △개발기관 간 내용 전문가 풀 공유 및 사업 부처의 체계적 관리 △훈련 운영 및 개발기관 대상 성과 공유회 정기 운영 △업종 특성을 반영한 교육 과정별 교육 매체 다양화 등이 꼽혔다.

신 교수는 “재직자 직업훈련의 불균형 해소와 제도 확산을 위해서는 사업주 훈련 특성을 잘 반영하면서 요즘 교육 트렌드에 맞게 교육자 맞춤형 콘텐츠를 만드는 것이 중요하다”고 덧붙였다.

<사진=한국이러닝협회.>
콘퍼런스에서는 고용노동부의 ‘직업능력개발훈련 정책 방향’에 대한 발표도 진행됐다.

고용노동부 김종호 과장은 ‘직업능력개발훈련 정책 방향’에 대해 발표하며 “작년 혁신 산업에 필요한 교육을 론칭하면서 수요가 대폭 증가해 예산이 부족한 상황”이라며 “향후 정상적인 원격 훈련시장 환경을 위한 제도개선을 준비 중이고, 이를 위해 교육기업들이 적극적인 협조가 필요하다”고 말했다.

또 콘퍼런스에서는 최신 교육 트렌드에 맞춘 다양한 주제의 발표들이 이어졌다.

<한양사이버대학교 이지은 교수가 발표를 진행하고 있다. 사진=한국이러닝협회.>
최근 디지털 분야에서 화두로 떠오르는 생성형 AI의 교육적 활용에 관해 한양사이버대학교 이지은 교수는 ”생성형 AI 챗GPT로 인해 지적 노동력의 대량 생산과 맞춤형 서비스가 가능해지면서 교육 업체는 위기에 처할 수 있다“고 경고했다.

그는 ”그럼에도 불구하고 AI의 교육적 활용 가능성이 높다는 점에서 다양한 비지니스 모델을 찾을 수 있다”며 “콘텐츠 생성 도구, AI튜터, 지능형·대화형 튜터링 시스템, 학습자 분석 도구 등을 활용한다면 충분한 비즈니스 기회가 있다”고 조언했다.

한국기술교육대학교 이진구 교수는 이러닝 기업교육의 발전 방향에 대해서 “현재 교육은 주문형 학습과 함께 궁극적인 지향점인 개인화 교육으로 가고 있다”며 “HRD(인적자원개발) 역시 데이터 기반의 맞춤형 개인화 학습으로 갈 것”이라고 진단했다.

<한국기술교육대학교 이진구 교수가 발표를 진행하고 있다. 사진=한국이러닝협회.>
이어 “생성형 AI를 교육적으로 활용해야 한다”며 “기업교육 수요자 요구분석과 프로그램 개발 전략, 생성형 AI의 교육적 활용에 대한 의미와 함께 기존 사업주 원격훈련이 갖고 있는 한계점을 극복하기 위한 질문을 통해 새로운 훈련시장을 만들기 위한 환경 개선이 필요한 시점”이라고 말했다.

마지막으로 휴넷 홍정민 소장은 인재개발 분야의 세계 최대 국제 행사인 2023 ATD의 주요 키워드와 글로벌 사례, 그리고 최신 트렌드를 소개했다.

홍 소장은 “올해 HRD를 관통하는 단어는 ‘스킬 베이스 HRD’ ‘워크 플로우’, ‘AI와 디지털 에코 시스템”이라고 설명했다.

우선 스킬은 ’직업‘, ’롤(역할)‘, ’역량‘ 보다 더 작은 범위다. 예컨대 직업이 프로젝트매니저라면 롤은 프로젝트 리딩이고 역량은 프로젝트 관리역량을 의미한다. 스킬은 그보다 더 작은 회의 운영, 위험관리 등을 들 수 있다. 빠르게 변화는 환경에서 이제는 스킬이 인적자원개발에서 더 중요하게 여겨지고 있다는 것이 홍 소장의 설명이다.

또 워크 플로우는 일과 학습이 결합되는 것을 말한다. 오프라인 환경에서 교육과 일은 별도의 장소에서 수행됐다면 이제는 병행되고 결합돼 연속으로 이어지고 있다.

마지막으로 디지털 전략의 핵심 TooL인 ’AI와 디지털 에코 시스템‘은 교육 개발기관이 보유한 Tool과 플랫폼을 결합해 생태계를 구축하고 이를 통해 통합적인 학습 경험 제공과 관리가 가능하게 된다는 뜻이다.

<휴넷 홍정민 소장이 발표를 진행하고 있다. 사진=한국이러닝협회.>
홍 소장은 “미국의 HRD 교육 트렌드가 IT와 접목하면서 계속 빠르고 세밀하게 바뀌고 있다”며 “우리나라도 이에 대한 대비가 필요하다”고 강조했다.

한국이러닝협회 임용균 회장은 개회사에서 “이번 콘퍼런스를 통해 기업간 혁신적인 아이디어 공유를 통해 교육의 폭을 확대하길 바란다”며 “이를 통해 학습자들이 새로운 학습 경험을 할 수 있도록 노력하길 당부 드린다”고 말했다.

한편, 이번 콘퍼런스는 고용노동부와 유관기관, 훈련기관 관계자 120여 명이 참석했다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-06-28 11:14<인텔 4세대 제온 스케일러블 프로세서(코드명 사파이어 래피즈).>
인텔이 자사 중앙처리장치(CPU)·딥러닝 가속기가 ML커먼스 인공지능(AI) 성능 벤치마크 테스트에서 우수한 학습 결과를 달성했다고 28일 밝혔다.

테스트는 다양한 딥러닝 모델에 대한 인텔 하바나 가우디2 딥러닝 가속기와 4세대 인텔 제온 스케일러블 프로세서 성능을 입증하는 방식으로 진행됐다. 학습을 위한 가우디2 기반 소프트웨어와 시스템 성숙도는 GPT3를 통해 검증했다.

인텔은 효율성과 확장성이 입증된 만큼 생성형 AI와 대규모 언어모델(LLM) 등 엔비디아 그래픽처리장치(GPU) 중심 생태계를 벗어나려는 고객에 선택지를 제공할 계획이다.

가우디2가 GPT3상에서 기록한 가속기 MLPerf 검증 성능, 컴퓨터 비전, 자연어 모델과 서버·시스템 비용 이점, 향후 소프트웨어 개선을 통해 엔비디아 H100 제품 대비 경쟁우위를 확보한다는 구상이다.

인텔은 CPU 측면에서 인텔 AI 엔진이 탑재된 4세대 제온 프로세서의 딥러닝 성능평가 결과, 고객사가 제온 기반 서버로 데이터 전처리와 모델 학습·배포를 위한 단일 범용 AI 시스템 구축이 가능한 수준임이 입증됐다고 설명했다.

산드라 리베라 인텔 데이터센터·AI그룹 총괄 부사장은 “인텔 제온 프로세서·가우디 딥러닝 가속기가 고객 제공하는 총소유비용(TCO) 가치가 입증됐다”며 “제온 프로세서 내장 가속기는 대용량 AI 워크로드를 범용 프로세서에서 실행하는 데 이상적이고 가우디는 LLM과 생성형 AI에서 경쟁력 있는 성능을 제공한다”고 말했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-28 11:00한국산업기술진흥원(KIAT)은 28일 서울 JW메리어트호텔에서 ‘제3회 산업기술정책포럼’을 개최했다고 밝혔다.

이번 포럼은 다양한 분야 산·학·연 리더가 모여 산업현장 의견을 청취하고 산업기술 정책 아이디어를 논의하는 자리다. 1회 자동차, 2회 생성형 인공지능(AI)에 이어 첨단 바이오 산업 경쟁력을 높이기 위한 정첵 제언을 논의했다.


발제에 나선 오기환 한국바이오협회 바이오경제연구센터장은 국내 첨단바이오 산업의 글로벌 경쟁력 강화 전략을 발표했다.

그는 신약 개발 가능성을 높이기 위해 글로벌 파트너십을 통한 오픈 이노베이션과 대기업-벤처기업이 협력할 수 있는 생태계 조성이 필요하다는 점을 강조했다. 또 글로벌 통상 환경과 인허가 등 규제 변화 양상을 모니터링해 기업의 신속한 대응을 지원하는 ‘글로벌 바이오 모니터링센터’ 설립 필요성을 강조했다.

박용 삼성바이오로직스 대외협력센터장은 글로벌 바이오의약품 위탁개발생산(CDMO) 시장 전망과 2022년 기준 글로벌 1위 CDMO인 삼성바이오로직스의 중장기 대응 전략을 제시했다.

박 센터장은 CDMO 수요에 선제적으로 대응하고 생산능력 초격차 확보를 위한 송도 제2 바이오캠퍼스 구축 계획을 공유했다. 아울러 세액공제 대상 시설투자 범위를 의약품 제조 및 품질관리기준(GMP) 적용 대상 시설 전반으로 확대할 필요가 있다고 제언했다.

민병주 KIAT 원장은 “미래 성장동력이자 경제안보에 중요한 첨단바이오 산업을 육성하려면 정부의 정책 지원이 중요하다”면서 “바이오 소부장 산업 육성, 전문인력 양성, 규제 완화 등 전주기적 지원을 위해 정부 및 관계기관과 지속 협의하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-27 18:00<씨이랩의 GPU 활용 솔루션 ‘우유니(Uyuni)’>
인공지능(AI) 영상분석 전문기업 씨이랩의 그래픽처리장치(GPU) 활용 솔루션 ‘우유니(Uyuni)’는 생성형 AI 시대의 파운데이션 모델과 애플리케이션 서비스를 위한 필수 솔루션이다.

우유니는 GPU 사용 효율을 높여주는 솔루션이다. 우유니를 도입했을 때 GPU 사용 효율을 4배 이상 증대할 수 있다. 아울러 개발자에게 표준화된 AI 개발환경을 제공하고 클러스터 모니터링을 제공한다. 생성형 AI 시대에 GPU 운영에 필요한 주요 솔루션으로 자리매김하고 있다.

씨이랩은 생성형 AI 시대 다양한 고객 수요를 반영할 수 있도록 우유니 제품라인업을 리포지셔닝했다. GPU 사용목적과 운영규모에 따라 파운데이션, 클라우드, 어플리케이션 3개 버전으로 세분화해 시장에 출시했다. 각 버전별로 특화된 기능을 제공함으로써 우유니 고객 커버리지를 넓히고 있다.

먼저 하이퍼스케일(Hyperscale) 데이터센터를 운영하거나 초거대 AI 모델을 개발하는 파운데이션 고객에게는 대규모언어모델(LLM)과 같은 거대 AI 모델을 학습하거나 관리할 수 있는 기능을 제공한다.

또 표준화된 개발환경에서 대규모 클러스터 관리가 가능하도록 강력한 클러스터 관리 기능을 제공한다. 고성능 컴퓨팅을 위해 설계된 워크로드 관리자인 ‘슬럼(Slurm)’과 컨테이너 오케스트레이션 솔루션인 ‘쿠버네티스(Kubernetes)’를 지원한다. 이를 통해 다양한 AI 워크로드 구성 및 관리가 가능하다.

하이퍼스케일 데이터센터에서는 여러 IT 인프라가 복잡하게 얽혀 있고 여러 사람이 접근해 작업을 진행해야한다. 이는 간단한 작업일지라도 오랜 시간이 소요되거나 사람이 실수할 가능성이 높아진다는 의미다. 우유니는 쿠버네티스 기반 표준화된 개발환경과 손쉬운 AI 모델 관리 기능을 통해 대규모 인프라의 운영 안정성을 제공한다.

마지막으로 클라우드 서비스를 운영하거나 AI 모델을 이용한 어플리케이션 개발 고객에게는 여러 퍼블릭 클라우드 및 API 마켓플레이스와 쉽게 연계할 수 있는 기능을 제공한다. 이를 통해 생성형 AI를 활용한 어플리케이션 개발 시간을 단축하고 GPU 운영 원가를 절감할 수 있다.

AI 서비스 분야는 최근 많은 AI 기업이 생성형 AI 모델을 활용한 애플리케이션 개발에 착수한만큼 시장 내 치열한 경쟁이 예상된다. LLM과 같은 생성형 AI 모델은 매우 크고 무겁기 때문에 서비스 운영 시에도 많은 GPU 자원을 소모하고 서비스 시간을 지연시키고 있다.

클라우드 인프라를 활용한 AI 서비스 중 GPU 사용료는 인프라 비용 중 가장 높은 원가 비중을 차지한다. 이러한 경쟁상황 속 GPU 효율 향상은 애플리케이션 서비스 원가절감을 가져오며 생성형 AI 시대 어플리케이션 경쟁력으로 작용한다.

우유니는 2018년 출시된 이후 대표 GPU 툴링 솔루션으로 시장을 선도해왔고 생성형 AI 시대를 맞아 또 한 번의 진화를 하고 있다. 생성형 AI가 새로운 AI 생태계를 만들고 있듯 앞으로 우유니 역시 AI 서비스의 필수 솔루션으로 자리매김할 것이 기대된다.

2010년 설립된 씨이랩은 AI 영상분석 전문 기업이다. 대용량 영상 데이터의 분석 및 가공, 활용에 특화된 기술을 인정받아 2021년 2월 코스닥에 상장했다. 주요 사업은 △AI를 통한 실시간 대규모 영상분석△AI 학습용 합성데이터 생성 △GPU 활용 최적화이다. AI 컴퓨팅 분야 선도 기업인 엔비디아 GPU에 자사 솔루션 우유니를 탑재해 판매하는 어플라이언스 사업에서 경쟁력을 확보했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-06-27 17:00<구태언 테크앤로벤처스 대표가 26일 서울 서초구 엘타워에서 열린 ET테크리더스포럼에서 ‘초거대AI 시대 데이터 주권’을 주제로 강연하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
“한국에 인공지능(AI) 전문 기업이 없는 이유는 규제에 집중하고 있기 때문입니다.”

구태언 테크앤로벤처스 대표는 지난 26일 서울 양재동 엘타워에서 열린 ‘ET테크리더스포럼’에서 이같이 말했다.

구 대표는 ‘초거대 AI시대 데이터 주권’ 주제 발표에서 “오픈AI가 챗GPT를 만들 때 구글에 있는 인터넷 정보를 모두 수집해서 학습시켰다”며 “한국은 개인정보보호법과 저작권법으로 인터넷 정보를 학습시킬 수 없다”라고 강조했다.

이어 구 대표는 “한국은 비식별 개인정보, 가명정보, 익명정보까지도 보호하고 있어 AI 개발이 어려운 환경”이라며 “생성형AI가 산업을 장악하는 건 시간문제인데, 개인정보 과잉보호가 국가데이터 주권을 위협하고 있다”고 말했다.

그는 한국은 AI 학습 과정에서 특정 개인을 식별하기 위한 목적이 아니어도 모두 개인정보로 간주하는 것이 문제라고 지적했다.

<구태언 테크앤로벤처스 대표가 26일 서울 서초구 엘타워에서 열린 ET테크리더스포럼에서 ‘초거대AI 시대 데이터 주권’을 주제로 강연하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
구 교수는 “테슬라는 완전자율주행(FSD) 베타버전을 출시해 출·퇴근 때 이용 가능한 수준이고, 어색한 부분은 학습으로 개선되고 있다”며 “현대차에서 차량 블랙박스로 주행 데이터를 학습하려면 길거리에 찍힌 사람과 번호판 모두 개인 동의가 필요해 경쟁력이 뒤처진다”고 설명했다. 한국에 주행 스타트업이 나오기 힘든 배경이다.

구 교수는 한국은 새로운 대기업이 나오지 않는 ‘대기업 절벽 현상’을 겪게 될 것이라 예상했다. 그는 “2017년에 최근 1년간 투자 받은 스타트업 중 누적 투자액 상위 100개 기업에 한국 기업은 없었다”며 “기업이 유니콘으로 성장하는데 10년, 대기업까지 20년이 걸리는데 지금 세계적 스타트업이 없다는 것은 2030년에 글로벌 경쟁력을 갖춘 플랫폼 기업은 나오기 힘들다는 의미”라고 말했다.

이미 애플리케이션(앱) 시장에서 국내 기업은 글로벌 기업에 밀리고 있다. 지난해 국내 주요 앱 월간 총 사용시간에서 유튜브가 13억 8000만 시간으로 압도적 1위를 차지했다. 한국인 81%가 유튜브 앱을 사용한다. 2위는 인스타그램 5억 2천만 시간이며, 넷플릭스, 페이스북, 틱톡, 트위터가 뒤를 이었다. 7위에 5천만 시간을 차지한 네이버 밴드가 국내 기업에서 유일하게 순위권에 올랐다.

구 교수는 규제 문제를 지적했다. “세계 100대 스타트업이 한국에 들어오면 규제로 70%가 불법으로 이 중 40%는 사업이 불가능하고, 30%는 서비스 일부를 포기해야 한다”면서 “전동킥보드 규제로 중국산 전동킥보드가 99%를 차지하고 있는 것처럼 규제는 시장을 없애고, 결국 제조업도 사라지게 만든다”고 덧붙였다.

구 교수는 규제 거버넌스 개혁을 강조했다. 그는 “정부가 주도하는 미온적 혁신으로는 디지털 경제로 획기적 전환이 어렵다”며 “정부가 중립적으로 민간 주도 경제에서 생기는 부작용만 시정해주는 역할로 체제 전환이 시급하다”고 말했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-27 16:22<시스코 커넥트 코리아 2023 미디어 라운드테이블에서 발표하는 최지희 대표>
시스코시스템즈가 ‘시스코 커넥트 코리아 2023 미디어 라운드테이블’을 그랜드 인터컨넨탈 서울 파르나스에서 27일 개최했다.

최지희 시스코코리아 대표와 비쉬 아이어 시스코 APJC(아시아태평양·일본·중국) 아키텍처 부사장 등이 참석해 클라우드 시대 네트워크, 보안 중요성, 시스코 비전을 설명했다.

시스코는 통합 관리 플랫폼 ‘시스코 네트워킹 클라우드’로 IT 인프라 운영을 간소화한다. 시스코 네트워킹 클라우드는 클라우드 기반 자동화, 네트워크 인사이트, 파트너 에코시스템 혁신 등을 바탕으로 고객 접근성을 높이고 시스코 네트워킹 제품 관리를 일원화한다.

시스코는 이를 통해 고객들이 사업 성과를 창출할 수 있도록 돕겠다는 방침이다. 최지희 시스코코리아 대표는 “연결을 통해 세상을 바꾸겠다는 것이 시스코시스템즈 설립 목적”이라며 “기술이 발전할수록 디바이스가 늘고 IoT 데이터들이 많아져 네트워킹 수요는 무궁무진할 것”이라고 전망했다.

보안 환경 개선에는 AI를 활용한다. 시스코는 AI 기반 솔루션 ‘시스코 시큐리티 클라우드’를 제공한다. 시스코는 고도화되는 사이버 위협 환경에 구애받지 않는 단순화된 사이버 보안 환경을 제공, 최적화된 업무 환경을 구축할 수 있도록 지원한다. 비쉬 아이어 부사장은 “사이버 위협이 고도화되는 환경에서 사이버 보안 강화도 지원한다”고 강조했다. 최지희 대표도 “연결이 많아지면 더 많은 투자가 필요한 분야가 사이버 보안이다”고 말했다.

<시스코 커넥트 코리아 2023 미디어 라운드테이블에서 발표하는 비쉬 아이어 부사장>
시스코는 고객사 직원이 최고의 사무실 경험을 제공할 수 있도록 지원한다. 하이브리드 근무가 보편화되며 일상적으로 사용되는 협업툴에 생성형 AI 기술이 적용됐다. 웹엑스(Webex)를 통해 최적의 온라인 협업 경험을 제공중인 시스코는 웹엑스 스위트(Webex Suite) 내 해당 기술을 반영해 사용자 편의성을 높였다.

일례로, ‘캐치 미 업(Catch Me Up)’은 회의에 참석하지 못하거나 내용을 놓쳤을 경우, 대화 요약본과 논의된 업무를 확인할 수 있는 기능을 제공한다. 사용자가 회의 내용을 이해할 수 있도록 돕는다. 모힛 라드 수석부사장은 “2020년 인수된 후 3년 동안 시스코와 함께하면서 혁신이 빠르게 진행됐다”라며 “더 많은 혁신이 있을 거라고 기대한다”라고 말했다.

비쉬 아이어 부사장은 “오늘날 모든 고객이 디지털 혁신을 진행하면서 각자 직면한 도전 과제를 같이 해결할 수 있는 역량을 가지고 있다”며 “고객을 위한 생성형 AI를 이용해 고객 경험을 향상시킬지 고민한다”고 시스코 비전을 말했다.

정우찬 기자 uchan@etnews.com발행일 : 2023-06-27 16:00<김장현 성균관대 교수>
주로 플랫폼 서비스를 바탕으로 첨단 정보기술(IT)를 선도하며 주가가 상승한 기업을 빅테크 기업이라지칭한다. 미국의 FAANG(페이스북, 애플, 아마존, 넷플릭스, 구글)이 한 때 빅테크의 대명사처럼 일컬어졌으나, 이후 주가가 부진했던 기업을 빼고 마이크로소프트를 추가한 MAGA(마이크로소프트, 애플, 구글, 아마존)가 주목받았다. 빅테크 기업의 의미는 다른 나라까지 확대돼 한국의 네카라쿠배(네이버, 카카오, 라인, 쿠팡, 배달의 민족), 중국의 바이두, 알리바바, 텐센트, 샤오미, 징둥닷컴 등 기업까지 포괄하는 의미로도 쓰인다.

작게는 수 만 명, 많게는 수 십 만 명까지 고용하는 빅테크 기업의 성공요인은 무엇보다도 시장선점이라고 할 수 있다. 많은 이들이 성공 여부에 냉소적이었던 온라인 서점에서 출발해 리테일 온라인 마켓플레이스로 확장했다가, 재고와 배송을 효율적으로 관리하기 위해 개발했던 클라우드 서비스를 IT시장의 새로운 트렌드로 자리잡게 함으로써 리테일 부문보다 훨씬 큰 수익을 올리고 있는 아마존이 좋은 사례다.

그런데, 코로나19 국면이 점차 안정화되며 빅테크 기업도 명암이 교차하고 있다. 배달업을 IT기반 중개업종으로 전환시키며 급성장했던 배달의 민족·요기요 등은 최근에는 경기위축과 그로 인한 배달 주문의 감소, 경쟁업체 등장 등으로 어려운 시기를 겪고 있다. 반면, 윈도 운영체제 성공 이후 마땅한 모멘텀을 찾지 못했던 마이크로소프트는 리더십 교체 이후 성장세를 기록하다가, 주요 주주로 투자했던 오픈AI가 생성형 인공지능인 챗GPT를 발표하고 세계적 열풍을 이끌면서 고공행진을 지속하고 있다. 이렇게 앞을 내다보는 선제 투자는 기업의 미래를 바꾸고 소비자의 취향을 새롭게 정의하는 혁신을 일궈내게 된다.

필자는 지금 학회 참석차 일본의 한 지방 도시에 와 있다. 여전히 현금 거래를 선호하는 문화와, 편의점 계산대에 지폐를 넣는 기계가 있어 거기에 돈을 넣으면 거스름돈을 돌려주는 서비스를 경험했다. 왜 QR코드나 안면인식, 또는 삼성페이와 같은 MST/NFC 지불방식보다 여전히 현금지불을 많이 하고, 그것을 기계화하는 방식을 선택했을지 궁금하다. 자료를 찾아보니, 코로나19로 일본에서도 비현금 지급방식인 전자머니, 신용카드, QR결제 등 비중이 급증했지만 여전히 현금 비중이 크다고 한다.

그런데, 편의점에 진열된 상품에는 작지만 의미있는 혁신들이 무척 많이 녹아들어 있다고 느꼈다. 나무젓가락을 받았는데 안에는 작은 이쑤시게까지 들어있어 기발함이 웃음을 자아냈다. 가장 인상적인 것은 제품의 다양성이었는 데, 삼각김밥이 해조류를 이용한 제품 등 20종이 넘게 진열되어 있었으며, 밥 위에 뿌려먹는 ‘후리가케’ 중에는 한국의 김을 주원료로 한 것까지 있었다. 가격도 한국보다 싼 것이 적지 않았다. 여행온 한국 관광객들은 다양하고 저렴한 일본 편의점의 상품을 구매해 즐기고 있었다. 이게 인구수 차이, 시장 규모 차이 때문에 생긴 다양성인지는 모르겠지만 필자는 일본의 편의점에서 신선한 충격을 받았다. 어려움을 겪고 있는 빅테크의 난관 극복도 어쩌면 작은 혁신의 길을 찾아내는 것에서 시작할 수 있지 않을까 한다. ‘빅’테크 기업이라고 해서 꼭 혁신이 ‘클’ 필요는 없다. 소비자의 마음을 읽어 선제적으로 혁신하는 것. 빅테크 뿐만 아니라 어려움을 겪고 있는 IT기업이 한 번쯤 고민해볼 부분이다.

김장현 성균관대 교수 alohakim@skku.edu





김장현의 테크와 사람발행일 : 2023-06-27 11:32<포시에스 로고>
전자문서·전자계약 솔루션 전문기업 포시에스가 대화 또는 음성만으로 종이 서식을 전자서식으로 대체하는 생성형 인공지능(Generative AI) 기반 전자문서 솔루션을 하반기 선보인다. 전자문서 솔루션 기업중 가장 발빠른 움직임으로 AI 접목에 나섰다.

포시에스(대표 박미경)는 하반기 차세대 전자문서 솔루션 출시에 앞서 ‘자연어 대화를 통한 대규모 언어모델(LLM) 기반의 전자문서 작성 장치와 이를 이용한 전자문서 작성 방법’에 대한 특허를 출원했다고 27일 밝혔다.

특허는 자연스럽게 대화하는 과정에서 챗 GPT 등 생성형 AI를 활용해 전자문서 작성에 필요한 항목을 추출하고 자동으로 입력할 수 있는 기술에 관한 것이다. 회사가 음성, 챗봇, 화자 식별, 시선 추적 등에 이은 지능형 전자문서 기술 개발에 주력해온 성과다.

포시에스는 AI 기계 독해 기술을 접목해 상담원과 고객이 자연스럽게 대화하는 과정에서 음성을 텍스트 형태로 바꾸고, 텍스트로 변환된 두 사람간 대화 내용에서 계약서 등 전자서식 작성에 필요한 항목을 추출하고 입력하는 기술을 개발 중이다. 이제는 생성형 AI를 활용해 훨씬 복잡하고 다양한 방식 대화도 보다 정교하게 전자서식으로 처리할 수 있게 됐다. 이 특허 기술을 접목한 솔루션은 하반기 출시를 목표로 하고 있다.

또 여러 사람이 참여한 대화에서 음성을 각각 깨끗하게 분리하는 화자 분리 기술의 고도화를 진행 중이다. 작성을 완료한 전자문서 내용을 요약하거나 해당 문서에 대한 사용자 질문에 답변하는 기능 등 추가적인 연구도 이뤄지고 있다.

포시에스는 다양한 AI 기술을 전자문서와 접목해 활용하는 연구를 지속해 진행하고 있다. 사람과의 대화가 아닌 디바이스와 대화에서 뛰어난 음성 인식 기술을 통해 음성만으로 전자문서를 작성하거나, 시선 정보를 이용한 앱 제어 기술로 직접적인 조작 없이 보고 말하는 것만으로 편리하게 전자문서를 작성할 수도 있다.

전자문서 내용 작성에 그치지 않고, 기존 종이 서식을 쉽게 전자서식으로 변환하는 연구도 진행하고 있다. 내용 입력이 필요한 부분을 AI 모델이 인식해 전자문서 입력란으로 변환해 주는 기술로, 다양한 문서 양식으로 자체 학습을 통해 모델을 구축한다. 이를 통해 사용자들은 기존 서식을 전자서식으로 변환하는 시간을 획기적으로 단축할 수 있다.

박미경 포시에스 대표는 “생성형 AI를 활용한 전자문서 작성 기술은 모든 전자문서 적용 분야에서 획기적인 사용자 경험을 선사할 것”이라며 “앞으로도 디지털 트렌드에 부합하는 사용자 중심 기술 개발로, 국내는 물론 글로벌 시장 공략을 위한 경쟁력을 갖춰갈 것”이라고 전했다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-06-27 10:14<황현식 LG유플러스 대표(앞줄 왼쪽에서 두번째)가 LG유플러스 용산본사에서 열린 이기주 김앤장 정보보호연구소장 특강에 참석한 모습.>
황현식 LG유플러스 대표를 포함한 주요 경영진이 사이버 보안 및 정보보호 의식 고취를 위해 한 자리에 모였다.

LG유플러스는 사이버 보안 강화 일환으로 이기주 김앤장 정보보호연구소장을 초청해 경영진 대상 특강을 진행했다고 27일 밝혔다. 전날 용산본사에서 열린 특강에는 황 대표와 홍관희 최고정보보호책임자(CISO)를 비롯해 20여명 경영진이 자리했다.

이날 강의에서 이기주 소장은 경영진과 ‘사이버 시큐리티’를 주제로 정보보호, 개인정보보호, 재난 및 기술결함으로 인한 서비스 장애에 대해 정책과 경영 측면에서 대응 방향성을 공유했다. 또 최근 주목받는 생성형 인공지능(AI), 챗GPT에 관련된 구체적 보안 이슈에 대해서도 살펴봤다.

또 글로벌 기업과 전문 보안 업체를 아우르는 시장 현황과 9월부터 시행되는 개인정보보호법 시행령 개정안 등에 대한 주요내용도 들여다봤다. LG유플러스 경영진은 향후 정보보호자문위원회를 통해 국내외 사례 연구와 최신 동향을 살피고, 회사 정보보호 체계를 꾸준히 개선해 나갈 계획이다.

이번 특강은 LG유플러스가 올해 2월 간담회에서 발표한 ‘보안·품질에 가장 강한 회사’로 거듭나기 위한 일환이다. 최고 경영층부터 사이버 보안에 대한 책임과 중요성을 상기하고, 나아가 사내 전반적인 정보보호 의식을 제고한다는 취지다. 이에 따라 LG유플러스는 이번 특강을 전 임직원들이 지속적으로 시청할 수 있도록 동영상으로도 제공 예정이다.

이기주 소장은 “사이버 공격은 교통사고와 같이 언제나 일어날 수 있다”면서 “앞으로 완벽한 보안은 없다는 점을 전제로 어떻게 대응하면 피해를 최소화하고 신속하게 복구할 수 있을지에 대한 방법들이 심도 있게 논의되길 기대한다”고 말했다.

이 소장은 지난달 LG유플러스가 발족한 정보보호자문위원회 총괄 위원장으로도 활동하고 있다. 2020년부터는 한국CISO(최고정보보호책임자)협의회 회장도 역임하고 있다.

홍관희 LG유플러스 CISO는 “다양한 사례와 일련의 이슈사항을 일목요연하게 다시 한번 정리해보는 계기가 됐다”며 “앞으로도 기본을 충실히 한다는 자세로 회사의 보안 체계를 더욱 공고히 해 나가겠다”고 밝혔다.

박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-06-26 15:54<세미나 포스터>
한국데이터법정책학회는 서울대 한국행정연구소와 30일 오후 3시 한국프레스센터 19층 목련홀에서 ‘생성형 AI의 경쟁상의 이슈와 과제’라는 주제로 제5회 AI 윤리법제포럼을 개최한다고 밝혔다.

서울대학교 법학전문대학원 교수로 AI 정책이니셔티브 디렉터를 맡고 있는 임용 교수가 주제발표를 한다.

포럼 회장인 이성엽 고려대 교수는 “생성형 AI는 강력한 컴퓨팅 파워와 대량의 데이터를 독점한 빅테크의 지배력을 더욱 고착화시킬 것이라는 우려가 존재한다”며 “동시에 검색에서 정답(from search to answers)으로의 변화를 가능하게 함으로써 빅테크에 대한 뉴테크의 도전을 가능하게해 집중을 완화시킬 것이라는 기대가 교차한다”고 진단했다.

그는 “AI 플랫폼의 독점 이슈, 기술·데이터 종속 문제를 살펴보는 의미있는 세미나가 될 것”이라고 덧붙였다.

AI 윤리법제포럼은 AI 시대의 법·제도와 윤리 이슈에 대해 논의하기 위한 전문가 모임으로 법학교수, 변호사 등 20여 명 전문가로 구성돼 있다. 생성형 AI의 주요 윤리, 법제, 정책 이슈에 관한 세미나를 개최하고 있다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-06-26 12:02<조지아텍 전경과 조지아텍과 체결한 협약서. 사진=케이엠에스랩.>
케이엠에스랩은 26일 미국 조지아텍의 적층 제조 시스템 센터(CAMS, Center for Additive Manufacuring System)와 케이엠에스랩이 개발한 생성형 AI인 K-GPT를 적용해 적층 제조 연구에 활용하는 업무협약을 체결했다고 밝혔다.

3D 프린팅으로도 알려진 적층 제조 분야는 자동차, 재료과학, 의학 등 여러 산업 분야에서 전통적인 제조 공정을 혁신할 수 있는 잠재력을 가지며 빠르게 성장하고 있다.

양 기관은 이번 협약을 통해 생성형 AI인 GPT 기술을 이용해 적층 제조 과정에서 발생하는 다양한 문제점을 해결하고, 적층 제조 과정에서 사용하는 변수를 최적화해 가장 효율적인 방식을 제시하는 솔루션 개발을 목표로 삼았다.

조지아텍은 미국 동부 조지아주 아틀란타에 위치한 대표적인 주립대학으로 산업공학, 항공공학, 전자공학 등 학과들이 거의 미국 내에서 최상위권을 차지하고 있으며, 매년 미국 내 5위 이내를 차지하고 있다. 2022년에는 기계공학과 2위로 평가 받았다.

케이엠에스랩은 2000년 설립 후 20년 넘게 빅데이터와 인공지능 알고리즘 기반 소프트웨어 개발에 집중해 축적된 노하우를 가지고 있으며, 자체 개발 소프트웨어인 K-Portal 소프트웨어는 포스코, LG전자, 농협, 아모레퍼시픽, 대상그룹 등 국내 40만 명 이상의 유저가 사용하고 있다.

케이엠에스랩이 생성형 AI 기술을 적용해 개발한 K-GPT 모델은 Closed GPT 형식으로 사용 기업의 데이터가 GPT 학습을 통해 외부로 유출되지 않으며, 경량형 GPT 기술을 사용해 상대적으로 빠르고 저렴한 비용으로 구축 가능하다.

케이엠에스랩 배희정 대표는 “K-GPT는 특정 영역에 특화된(domain-specific) AI로 기업 내 협업을 지원하는 기능은 개발이 완료됐으며 추가적으로 소프트웨어 자동 생성과 최적화를 통한 생산성 향상 도구를 개발하고 있다”며 “미국 조지아텍과의 협업을 통해 적층 제조 분야에서도 K-GPT를 적용한 새로운 사례를 만들 것이며, 이는 한국의 미래 먹거리 산업인 제조 분야의 경쟁력을 강화하고 AI팩토리 구현을 위한 기반이 될 것”이라고 말했다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-06-25 16:00장덕현 삼성전기 사장이 잇따른 타운홀 미팅으로 임직원 소통 행보를 강화하고 있다.

삼성전기에 따르면 장 사장은 23일 경기도 수원사업장에서 품질보증실 250여명과 90분 간 타운홀 미팅을 가졌다. 올해 2월에 시작한 타운홀 미팅은 이번이 10번째다. 공식적인 이름은 ‘타운홀 미팅 with CEO’다. 대면으로 90분간 200여명까지 참여하는 방식으로 진행하고 있다.

장 사장은 타운홀 미팅을 통해 임직원들과 기술·사업·조직 문화 등 다양한 분야에 대해 의견을 나눈다.  팀의 방향성, 업무 애로사항 등에 대해 자유롭게 의견을 주고받는 소통창구로 활용하고 있다. 장 사장은 무대에 걸터앉아 질문을 듣고 눈맞춤하는 등 편한 분위기를 유도하면서 자리에 임하고 있다. 현재까지 임직원 2300여명과 모두 17시간 가량 타운홀 미팅이 진행됐다.

<장덕현 삼성전기 사장이 23일 경기도 수원사업장에서 임직원과 타운홀 미팅을 가졌다. (삼성전기 제공)>
최근 주목받은 타운홀 미팅은 지난 13일 열린 자리다. ‘생성형 인공지능(AI) 활용과 미래’를 주제로 수원, 세종, 부산 사업장 임직원 200여명과 토론했다. 장 사장은 “기술적 특이점이 5년내 도래할 것”이라며 “각 분야별 임직원들의 집단 지성을 생성AI를 통해 우리의 우수사례(BP)를 데이터베이스(DB)화 한다면 업무 생산성을 높일 수 있을 것”이라고 강조했다.

장 사장은 사업 비전, 워라밸 등 조직문화 개선점뿐만 아니라 체력 관리 방법, 회사생활 팁도 솔직하게 말한다.

대표적인 것이 ‘용인할 수 있는 실패’에 대한 임직원 질문에 대한 답이다. 장 사장은 “실패의 종류에는 운영상 실패와 새로운 시도 과정의 실패, 2가지가 있다”면서 “새로운 공법, 신재료 개발 등 세상에 없는 것을 시도하는 과정 중에 발생하는 실패는 귀중한 자산이자 성장과정이기 때문에 이를 장려하는 문화를 만들어가려고 한다”고 답했다.

임직원 반응도 뜨겁다. 삼성전기는 타운홀 미팅이 종료된 후에 직원들이 사내 게시판에 장 사장 소통에 대해 ‘재밌지만 진지하게’ ‘명료하고 위트있게’ 진행됐다는 높은 만족도가 표출되고 있다고 전했다.

장 사장은 “(타운홀 미팅은) 필터링 되지 않은 ‘날 것 그대로’의 질문과 의견을 들을 수 있어 매우 유익한 시간”이라며 “앞으로 지속 진행할 예정”이라고 말했다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-06-24 00:50<ⓒ게티이미지뱅크>
미국 변호사들이 생성형 인공지능(AI) 챗GPT가 쓴 ‘엉터리’ 판례를 변론 자료로 제출했다가 벌금을 부과받았다.

22일(현지시간) 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 P. 케빈 캐스털 뉴욕 맨해튼 연방지방법원 판사는 이날 챗GPT가 쓴 가짜 판례를 들어 변론서를 작성한 변호사 2명(피터 로두카, 스티븐 슈워츠)에게 벌금 5000달러(약 651만원)를 부과했다.

캐스털 판사는 “그들(변호사 2인)은 미국 법 체계의 기본 원칙을 위반했다”고 지적했다. 그러면서 변호사들이 소속된 법률회사 레비도, 레비도 앤드 오버먼(Levidow, Levidow & Oberman)에도 같은 벌금을 물렸다.

이 같은 판결은 지난 8일 진행된 청문회 이후 나왔다.

변호사들은 지난 2019년 8월, 엘살바도르에서 뉴욕으로 가는 비행기 안에서 카트에 부딪혔다며 아비앙카항공을 상대로 소송을 제기한 한 승객의 변호를 맡았다. 이와 관련해 올해 3월 제출한 변론서에 챗GPT가 작성한 존재하지도 않는 판례와 허위 인용 문구를 넣어 문제가 됐다.

캐스털 판사는 “법원이 판례의 진위에 의문을 제기한 뒤에도 휴가를 갔다고 책임을 회피했으며, 허위의견을 계속 주장했다”며 “책임을 깨끗하게 시인했다면 법원의 명령은 달라졌을 수도 있다”고 말했다.

결국 슈워츠 변호사는 “챗GPT를 통해 법률 자료를 찾은 것은 처음으로, 가짜일 수 있다는 생각을 하지 못했다”며 “확실한 검증 없이는 앞으로 챗GPT를 이용하지 않겠다”고 사과했다.

한편 가짜 판례가 등장한 문제의 재판에 대해 캐스털 판사는 몬트리올 협약에 따른 국제선 항공여행 소송의 유효기간인 2년이 지났다며 소송을 각하했다. 변호사들은 결국 재판에서도 패소하고 추가로 벌금까지 물게 됐다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-23 18:57<제2회 코스닥협회-UST R&D 인사관리 세미나 현장 사진>
과학기술연합대학원대학교(UST·총장 김이환)가 코스닥협회(회장 오흥식)와 함께 ‘제2회 코스닥협회-UST R&D 인사관리 세미나’를 22일 서울 코엑스 3층 컨퍼런스룸에서 개최했다.

이번 세미나는 인공지능의 산업계 도입이 본격화하는 가운데 기업 인사담당자들의 급변하는 글로벌 인사관리 시스템과 트렌드에 대한 이해도를 높이고자 마련되었다.

코스닥협회 회원사 인사담당자 40여명이 참석한 이번 세미나에서는 일반 인공지능 시대의 인사관리 전략 및 사례, 대기업과 중소·중견기업 인사관리 차이점 분석 및 주요 기능 고도화 방안, 국가연구소 활용 R&D 인재 확보 및 양성 방안이 각각 발표되었으며, 인구 및 학령인구 감소 속 우수인재 확보가 더욱 어려워지는 상황과 AI 도입으로 급변하는 환경 속 인재의 양성·확보 및 관리 방안에 대한 논의가 심도 있게 이루어졌다.

바이오 전문 기업인 바이오니아의 변태진 상무는 이날 강연을 통해 기업의 규모에 따른 인사관리의 차이점을 분석하고 첨단기술 기반으로 사업을 운영하는 중견/중소기업에게 필요한 맞춤형 인사관리 고도화 방안을 사례 중심으로 소개했다.

이어 UST 류석현 협력처장은 우리나라의 이공계 분야 인재 수요와 공급 현황 및 전망을 소개하고, 국가연구기관을 활용해 현장 R&D 경험을 갖춘 고급 인력을 양성하는 시스템이 지속적으로 가지는 미래 가능성을 UST 사례 위주로 공유했다.

가천대학교 경영학부 이중학 교수는 최근 전세계적으로 부각되며 사회 급변을 예고하고 있는 생성형 인공지능이 직업에 미치는 영향과 데이터를 활용한 인사분석 사례를 소개하면서, 인공지능이 기업의 인사정책과 전략 수립에 어떻게 도움을 줄 수 있는지에 대한 통찰을 나누었다.

이날 세미나는 기업에서 발생하는 다양한 데이터를 인공지능 활용 분석 및 예측 등으로 인재관리, 조직문제 해결, 성과평가를 실시하는 등 향후 변화하는 HR 환경 인지 및 대응 등 인사관리자들에 도움이 될 것으로 기대된다.

지난 1월 제1회에 이어 제2회를 맞이하는 코스닥협회-UST 공동 주관 세미나는 양 기관은 산학연 협력을 통한 인재양성 및 확보, 개발 측면에서 기업 HR 담당자들로부터 호응 및 참여를 얻고 있다.

코스닥협회 오흥식 회장은 “많은 협회 회원사들의 고급인력 확보와 인사 관리에 도움이 되기를 기대하며 앞으로도 우리 기업들의 인사 역량 제고가 이뤄질 수 있도록 UST와 지속 협력할 것”이라고 전했다.

김이환 총장은 “급변하는 인재환경 속에 대학과 산업체가 힘을 합쳐 인재를 양성하고 역량을 모을 수 있도록 앞으로도 협력을 강화해나갈 것”이라고 밝혔다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-23 14:18<엔씨소프트는 21일부터 이틀간 ‘NCDP 2023(NCSOFT Developers Party 2023, 이하 NCDP)을 개최했다.>
엔씨소프트는 21일부터 이틀간 ‘NCDP 2023(NCSOFT Developers Party 2023, 이하 NCDP)을 개최했다.

NCDP는 개발 과정에 축적된 노하우와 기술을 나누는 엔씨(NC)의 대표적 개발 문화 행사다. 올해 6회차를 맞이했다. 엔씨소프트 구성원들은 온·오프라인으로 진행된 다양한 세션에 자유롭게 참여했다.

올해 NCDP 슬로건은 ‘비링크드 비라우드(Be Linked, Be Loud)’다. NCDP의 본질인 기술과 개발문화를 공유하는 시간인 동시에 구성원들이 직접 만나 경험과 고민을 나누는 소통의 시간을 지향한다는 의미를 담았다.

엔씨(NC)는 양일간 △Keynote Speech △R&D Presentation △콘퍼런스 등의 프로그램을 준비했다. ‘R&D Presentation’은 엔씨(NC) 연구 개발의 현재와 미래를 보여주는 시간으로 디지털 휴먼, 생성AI 등에 대해 릴레이 강연을 선보였다. 개발 과정에 축적된 노하우와 개발 문화를 공유하는 콘퍼런스는 △게임 △IT&Infra △R&D △Culture 등 총 4개의 트랙안에서 32개 세션을 진행했다. 콘퍼런스에는 외부연사도 참여해 생성형 AI, UX 사용자경험 등에 대한 인사이트를 제공했다.

올해 NCDP는 연결과 소통을 키워드로 잡은 만큼 △구성원들이 게임에 대해 이야기를 나누는 토크 프로그램 ‘오픈 게임톡’ △서로를 알아갈 수 있는 네트워킹 프로그램 ‘소셜 파티’ 등을 기획해 구성원의 연결과 소통을 도왔다.

엔씨소프트는 지식 공유를 위해 올해 처음으로 NCDP의 일부 세션을 외부에 공개한다. 29일부터 순차적으로 공개 예정이며 NC PLAY 블로그 및 유튜브 플랫폼을 통해 확인할 수 있다.

박정은 기자 jepark@etnews.com발행일 : 2023-06-23 11:36<‘HPE 디스커버 2023’ 참관객들이 SK하이닉스 전시 부스를 둘러보고 있다. SK하이닉스 제공>
SK하이닉스가 미국 라스베이거스에서 열린 ‘HPE 디스커버(HPED) 2023’에 참가해 차세대 메모리 기술과 제품을 선보였다.

HPED는 휴렛팩커드 엔터프라이즈(HPE) 연례 행사로 HPE 고객과 파트너가 데이터센터 운영 트렌드를 파악하고 메모리 솔루션 등을 공유하는 자리다. SK하이닉스는 “업계 최고 수준 데이터센터향 메모리 솔루션을 선보여 주목 받았다”며 “HPE와 파트너십을 더욱 공고히 했다”고 밝혔다.

SK하이닉스는 ‘메모리 성능으로 고객의 경쟁력을 높인다’는 슬로건을 걸고 고성능 PCIe 5세대 기반 기업용 SSD PS1010 E3.S와 10나노급 5세대(1b) 공정이 적용된 서버용 D램 모듈 DDR5 RDIMM을 소개했다. HPE 최신 서버 Gen11에 두 제품을 장착해 성능을 시연하는 등 공동 프로모션도 진행했다.

또 생성형 인공지능(AI) 붐으로 화제가 된 고대역폭메모리(HBM), 메모리 대역폭과 용량 확장이 용이한 CXL(Compute Express Link) 메모리, 차세대 지능형 반도체 PIM(Processing-In-Memory) 등 첨단 메모리 솔루션도 선보였다. 자회사 솔리다임은 PCIe 4세대 NVMe(Non Volatile Memory express) 기반 SSD를 공개했다.

<임의철 SK하이닉스 솔루션 개발조직 부사장(펠로우)이 ‘HPED 2023’에서 PIM 반도체가 향후 어떻게 GPT 효율성을 높일지 설명하고 있다. SK하이닉스 제공>
SK하이닉스는 급변하는 IT 환경 대응에 메모리 솔루션이 필수라는 점을 강조하며 메모리 역할과 비전을 소개하는 발표 세션도 진행했다. 솔루션 개발조직 임의철 부사장(펠로우)이 ‘GPT 효율성을 높이는 PIM 반도체’에 대해 소개했다. 미주법인 최태진 TL과 산토시 쿠마르 TL은 ‘차세대 서버의 SSD 스토리지 기술 동향’, 이유성 TL은 ‘빅데이터 시대의 차세대 D램 표준이 될 DDR5’에 대해 발표했다.

김석 SK하이닉스 GSM전략담당 부사장은 “SK하이닉스는 더 진화된 차세대 솔루션 기술력을 기반으로 외부와 접점을 늘려 주요 고객과 파트너십을 강화할 계획”이라고 말했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-22 16:00<박항준 글로벌청년창업가재단 이사장>
챗GPT 열풍이 거세다. 2016년 다보스포럼에서 4차 산업혁명 개념이 제시된 후 유행하던 사회적 현상과 비슷하다. 당시 갑자기 수많은 4차 산업혁명 전문가들이 나타나 조찬모임과 최고위과정, 특강, 출판 등을 통해 4차 산업혁명의 미래를 외쳤었다. 당시에 수많은 직업이 없어질 것이라며 4차 산업혁명을 치켜세우기도 했다. 그러나 4차 산업혁명은 현재 우리 사회에는 커다란 혁신적 패러다임을 제시하지는 못하고 있다. 우리가 주목해야 할 것은 새로운 세계관과 이를 이끄는 시대정신이다. 4차 산업혁명은 우리에게 화두는 던졌으나 시대정신을 제시하는 데 부족했다.

최근 이슈가 되고 있는 ‘생성형 AI’를 예로 들어보자. 많은 프롬프트 엔지니어들이 AI전문가로서 활동하고 있지만 실제 지금 우리는 남이 만들어 놓은 AI의 룰(rule) 안에서 사용자로서 신기해하고 부러워하고 있을 뿐이다. 우리에게 필요한 것은 우리 스스로 만들어내야 할 새로운 세계관과 이를 실천할 시대정신이다. ‘참여, 공유. 개방’이라는 시대정신을 기반으로 하는 웹 2.0의 탄생은 무수한 유니콘기업을 탄생시켰다.‘ESG’는 사회적 가치가 경제적 가치와 결합되어 무궁무진한 가치를 창출할 수 있도록 인도하는 시대정신이라 할 수 있다.

이렇듯 새로운 세계관이 탄생하고, 이를 이끄는 시대정신이 제시돼 새로운 가치를 창출해 내는 모습을 보며 패스트팔로워에 안주하는 수동적 행태를 이제는 반성해야 한다. 21세기 들어 20여년간 애플, 페이스북, 구글, 유튜브, 테슬라, 비트코인 등이 만들어낸 부와 가치를 우리는 알고 있다. 패러다임 시프트를 넘어 코어시프트를 이끄는 이 힘은 세상을 바라보는 메커니즘에 창의성이 결합됨으로써 새로운 영역을 창조한다. 대중미디어에서 1인 미디어 시대를 연 페이스북은 기존 미디어의 패러다임을 뒤집어 놓은 대표주자다. 화석연료가 주를 이루던 교통수단을 전기차로 전환시킨 테슬라의 철학적 창의성 또한 빼놓을 수 없다. 그러나 스마트폰을 완성시켰던 애플의 잡스를 우리는 언제까지 부러워만 할 것인가?

이들의 혁신은 개선에 머무르지 않았다. 기존 시장에서 부족하고, 불편한 점을 개선한 혁신 수준이 아닌 우리가 살고 있는 유니버스 차원을 넘어 메타버스를 창조해 냈다. 이 퍼스트무버들의 창의성을 빨리 도입하고 활용하기 위해 챗GPT 열풍에 동참하는 것을 말리지는 않겠다. 그러나 분명한 점은 챗GPT라는 생성성 AI를 창조해 낸 이들의 세계관과 시대정신을 배워야 한다는 점이다. 생성형 AI를 창조해 낸 퍼스트무버들은 인문철학적 기반 하에 고도의 창의성이 결합된 새로운 과학적 세계관으로 시대정신을 만들어 냈다.

우리 사회가 고용창출이나 높은 매출과 수익을 스타트업에 요구하는 것이 아니다. 우리 스타트업들은 새로운 세계관을 창조해 낼 수 있는 환경과 역량 그리고 다채로움과 다양성을 장점으로 갖고 있다. 개발자로 추측되는 사토시 나카모토가 블록체인을 만들고 암호화폐를 보급할 때 던진 인문학적 화두는 ‘Decentralized’였다. ‘탈중앙화’ 또는 ‘탈공간화’로 해석되는 이 철학적 명제는 블록체인이라는 새로운 세계관을 탄생시켰으며, ‘Decentralized’라는 이 시대정신이 있었기에 암호화폐 탄생의 정당성과 향후 나아갈 발전방향이 명확히 제시되었다. web 2.0의 참여, 공유, 개방의 시대정신은 이후 스마트폰, 페이스북, 유튜브, 우버 등 다양한 혁신비즈니스 모델을 탄생시켰다.

시대를 읽고 실천하는 퍼스트무버가 되기 위해서는 시대적 맥락을 제대로 읽는 리터러시(문해력)가 요구된다. 더불어 사회를 새로운 관점에서 바라보며 생성형 AI와 같은 새로운 패러다임을 창조해 낼 수 있는 메타인지 능력 또한 필요하다. 이들을 통해 새로운 철학적 세계관이 만들어지고, 시대정신이 제시된다. 모든 강력한 혁신 뒤에는 이 철학적 세계관과 시대정신이 숨겨져 있었다. 한국의 스타트업 중에서도 유니콘이란 규모의 목표에만 머무르지 말고 새로운 메타버스를 열 세계관과 시대정신을 제시하는 창조적 패스트무버가 탄생하기를 바란다.

박항준 글로벌청년창업가재단 이사장 dhnawool@gmail.com





GEF 스타트업 이야기발행일 : 2023-06-22 16:00<김승환 LG AI연구원 비전랩장>
최근 오픈AI의 GPT, 구글의 PaLM, 메타의 LLaMA 등과 같은 대규모 언어모델(LLM) 생성형 인공지능(AI) 연구가 큰 인기를 끌고 있다. 이에 따라 컴퓨터 비전 분야에서도 주목할 만한 발전이 이뤄지고 있다. 오픈AI의 DALL·E 같은 초거대 컴퓨터 비전 모델은 대량의 데이터와 딥러닝 알고리즘으로 텍스트 묘사를 이미지로 생성하는 능력을 보여주며 주목받고 있다. 뿐만 아니라 딥마인드와 메타 등이 초거대 비전 모델을 소개하면서 컴퓨터 비전 분야 진정한 혁신 기회가 열렸다.

2015년 이미지넷 챌린지에선 AI 기술이 인간의 시각 능력을 뛰어넘었다는 열광적 반응이 있었다. 그러나 이는 사전 정의된 한정된 범위에서의 성능 평가였으며, 이미지 내 객체들의 관계와 상황을 이해하는 능력은 제한이 있었다. 최근 소개된 AI 모델들은 기존과 달리 객체 인식을 넘어 이미지 내 객체들의 관계, 상황, 문맥 등을 이해하는 능력을 갖춰 AI 시각이해 능력이 인간을 뛰어넘을 수 있다는 가능성을 제시하고 있다. 이러한 발전은 이미지 분석과 이해의 영역에서 전례 없는 혁신과 성과를 기대하게 한다.

LG AI연구원은 텍스트로부터 이미지를 생성하는 연구와 함께 기존 단순 사물 인식 수준을 넘어 이미지 내 객체들의 관계부터 상황과 문맥까지 이해하여 인간의 언어로 표현하고 전문가 수준으로 설명해 줄 수 있는 이미지 이해 기술에 주목하고 있다. 이미지 캡셔닝이라고 하는 이 기술은 이미지와 이를 묘사하는 텍스트 쌍 데이터를 학습해 객체들의 관계부터 상황과 문맥까지 이해해 표현하고 설명한다. 이는 AI가 사람의 시각 인지·이해 능력에 얼마나 가까워졌는지 보여주는 하나의 척도다. 단순히 객체를 인지하는 기술 수준을 넘어 인간 수준으로 이미지를 이해하는 AI 기술인 엑사원(EXAONE) 멀티모달을 제공하고자 한다.

LG AI연구원은 엑사원 멀티모달을 활용해 의료 영상 분야 연구도 진행하고 있다. 의료영상과 기록 데이터를 학습해 멀티모달 기술의 가능성을 확인했으며, 이러한 연구들은 “초거대 모델을 다양한 분야에 확장할 수 있다”는 모티브가 되고 있다. AI가 컴퓨터 비전 분야 연구와 발전을 지속적으로 이끌어 나갈 것으로 기대되는 이유다. 이미지 이해 기술 발전은 이미지 검색 분야에서도 혁신을 가져올 것으로 예상된다. 이미지 캡셔닝을 통해 이미지에 대한 자연어 검색과 키워드 생성이 가능해지면, 수작업으로 수행하던 작업들은 자동화되고 효율성이 높아질 것이다. 챗GPT가 자연어 검색 분야에 일으킨 반향과 혁신을 이미지 검색 분야에서도 기대하는 바다.

LG AI연구원은 컴퓨터 비전 분야 세계 최고 권위 학회인 ‘CVPR 2023’에서 챌린지앤드워크샵을 개최했다. ‘AI가 처음 본 이미지를 얼마나 정확하게 이해하고 설명하는지 평가’하는 챌린지를 2월부터 진행했고, 6월 워크샵에서는 AI 챌린지 최종 수상팀의 성과 발표를 포함해 글로벌 기업에서 AI를 연구하는 전문가들과 이미지 캡셔닝 기술의 진화 방향, 확장성과 AI 윤리 문제 등을 논의했다. 컴퓨터 비전 기술 발전과 함께 이미지 분석과 이해의 영역에서 전례 없는 혁신과 성과를 기대해 본다.

김승환 LG AI연구원 비전랩장 pr_brand@lgresearch.ai





ET단상발행일 : 2023-06-22 15:09#샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)는 중소벤처기업부 초청으로 지난 9일부터 10일까지 1박 2일간 방한했다. 이 기간 동안 올트먼은 윤석열 대통령을 비롯해 국내 스타트업과 IT업계 관계자들과 만났다.

#테드 서랜도스 넷플릭스 공동 CEO는 22일 국내 제작 파트너들과 간담회를 가졌다. 이어 한덕수 국무총리를 포함해 주요 인사들과 접견했다.

#구글은 과학기술정보통신부와 함께 7월 13일부터 사흘간 ‘대한민국 인공지능 위크 AI for KOREA 2023’을 공동 주최한다. 구글과 과기정통부가 함께 행사하는 첫 사례다.

정부가 앞다퉈 해외 빅테크 영접에 나서자 국내 사업자들 사이에서 우려의 목소리가 나오고 있다. 국내 기업들이 생성형 인공지능(AI) 주권을 지키기 위해 고군분투하는 상황에서 글로벌 빅테크의 침투력이 강해지는 단초가 될 수 있기 때문이다. 해외기업의 AI생태계 위에 우리 스타트업들의 서비스가 실린다면 AI 주권까지 잃게 될 수도 있는 상황이다.

한 업계 관계자는 “정부가 앞장서서 국내 스타트업들에게 글로벌 빅테크의 AI모델을 사용하라고 판을 깔아주는 셈”이라며 “치열한 AI 생존 경쟁 속에서 정부가 해외 빅테크와 손잡을 것이 아니라 네이버, 카카오, SK텔레콤 등 국내 AI기업을 지원해 글로벌로 나아갈 수 있는 발판을 마련해야 할 때”라고 지적했다.

에릭 슈밋 전 구글 CEO는 ‘이노베이션 파워’라는 기고에서 AI를 시대의 게임체인저로 선언했다. AI는 전 산업 분야의 기술발전을 촉진하는 역할을 할 것이며, AI 주권을 갖고 있는 국가가 패권을 갖게 될 것이라는 설명이다.

빅테크의 AI 공습에 네이버와 카카오는 한국어에 강점을 갖는 모델을 선보여 차별화를 꾀한다. 네이버는 7~8월 하이퍼클로바X, 카카오는 하반기에 코GPT 2.0을 선보일 예정이다. 한국에 특화된 기술과 서비스를 통해 글로벌 빅테크와 차별화하겠다는 전략이나 이마저도 녹록지 않다. 거대자본으로 무장한 구글과 마이크로소프트와 국내 기업은 체급이 맞지 않는다. 체급 차이는 곧 기술개발 투자 경쟁력에서 나타난다.

더 큰 문제는 네이버, 카카오 등 대한민국 AI 기술개발 기업의 경우, 플랫폼 독과점 이슈로 팔 다리가 묶여 자유롭지 못하다.

공정거래위원회는 온라인 플랫폼 독과점에 대해 법제화를 진행하고 있다. 업계에 따르면 공정위는 이달 내 ‘플랫폼 독과점 규율개선 전문가 TF’ 논의 결과를 발표할 것으로 보인다. TF에서는 EU가 시행하는 디지털시장법(DMA)와 비슷한 고강도 사전규제 방식의 규제안을 논의하는 것으로 알려졌다. 국회에는 약 20건의 플랫폼 규제법안이 계류 중이다. 이에 대해 전문가들은 온플법 등 과도한 규제가 산업 발전의 발목을 잡을 수 있다고 우려한다. 플랫폼 기업에 대한 규제가 본격화되면 AI 시장도 빼앗길 수 있다.

지금은 생성형 AI 기술경쟁 초입으로 새로운 디지털 질서가 만들어지는 시기다. AI 산업은 천문학적 기술개발 비용과 정부의 파격적 지원이 절실하다. 한국 빅테크에 대한 새로운 접근법이 필요하다. 정부는 이러한 ‘골든타임’에 국내 주요 기업들이 글로벌에서 빠르게 경쟁력을 확보할 수 있는 환경을 조성해야 한다. 초거대 AI 기술력을 가진 ‘국가대표’ 기업을 적극 육성·지원해야 할 시점이다.

김정희 기자 jhakim@etnews.com





데스크라인발행일 : 2023-06-22 13:57중소?벤처기업 분야 최고 석학이 모여 디지털 경제 시대에서 창업대국으로 나아가기 위한 방향을 모색했다. 글로벌 창업을 위한 성공 전략부터 디지털경제시대의 금융지원, 스타트업 생태계 발전 방안 등 우리나라 중소?벤처기업의 현황을 진단하고 혁신 전략과 정책적 지원 방안을 논의했다.

중소벤처기업연구원은 22일 서울 양재동 엘타워에서 제2회 중소벤처기업연구 통합학술대회를 개최했다. 학술대회에는 중소?벤처기업 연구의 대표적인 12개 단체가 참여했다. 기업가정신학회, 중소벤처기업정책학회, 한국기업경영학회, 한국동북아경제학회, 한국바이오경제학회, 한국중견기업학회, 한국중소기업학회, 한국증권학회, 한국질서경제학회, 한국창업학회, 한독경상학회, 한일경상학회가 각각의 주제마다 3~4개 학술 발표를 진행했다.

창업학회는 글로벌 창업 성공 전략을 주제로 다양한 연구 과제를 제시했다. 양동우 호서대 교수는 선진국에 집중된 글로벌 창업을 후진국으로 확장할 필요가 있다고 제안했다. 리투아니아 스타트업을 벤치마킹 하는 등 방식으로 글로벌 창업 지원 정책 마련도 필요하다고 강조했다.

복수의결권 제도 활용을 활성화하기 위한 제안도 나왔다.

이한준 충남대 교수는 중견기업학회 세션에서 “개정 벤처기업특별법은 복수의결권 제도 장점을 실증적으로 검증해볼 기회가 마련됐다는 것에 의미가 있다”면서 “궁극적으로는 벤처기업에 국한될 필요가 없으며 적어도 비상장회사에 대해서는 상법개정을 통해 일반적으로 제도 도입이 허용돼야 할 것”이라고 주장했다.

스타트업 지원 기관 역할과 발전 방안에 대한 논의도 이뤄졌다.

이병헌 광운대 교수는 국내 공공 및 민간 스타트업 지원 기관 역할을 구분하고 “정부 정책이 지원 기관 대형화와 전문화를 지속 추진하는 방향으로 발전해야 한다”고 제안했다. 대기업 참여를 위한 지원 제도 개선 및 각종 규제 완화 역시 정부가 추진해야 할 과제로 꼽았다.

이 밖에 중소기업학회는 ‘혁신생태계 혁신을 통한 글로벌 창업대국 추구’, 증권학회는‘디지털 경제시대 금융을 통한 중소?벤처기업지원 방안’, 중소벤처기업정책학회는‘디지털 기업가 정신’ 등을 연구 주제로 발표했다.

오동윤 중소벤처기업연구원장은 “올해 학술대회에서 특히 ‘디지털’, ‘글로벌’, ‘창업’이라는 3가지 열쇳말을 통해 현재 우리나라 중소·벤처기업 현황 진단과 혁신 전략, 정책적 지원 방안을 도출할 수 있길 바란다“면서 ”두 번째로 맞이하는 통합 학술대회가 성황리에 개최되어 중소벤처기업의 희망찬 미래를 함께 설계하고 제시할 수 있기를 기대한다”고 밝혔다.
한편 올해 학술대회에서는 ‘KOSI 학술상’을 신설해 시상했다. KOSI 학술상은 중소벤처기업 연구 △저변 확대 △학술 기반 함양 △정책 발굴을 위해 만들어졌다. 올해 학술상은 기업가정신학회 전성민 가천대학교 교수(생성형 AI 출현에 따른 스타트업 대응에 대한 탐색적 연구)가 받았다.

<22일 서울 양재동 엘타워에서 열린 제2회 중소벤처기업연구 통합학술대회 참석자들이 기념촬영을 하고 있다.>
류근일 기자 ryuryu@etnews.com발행일 : 2023-06-21 17:00<게티이미지뱅크 제공>
글로벌 빅테크 주가가 생성형 인공지능(AI) 열풍 속 사상 최고치를 경신한다. 챗GPT로 날개를 단 생성형 AI 시장이 앞으로 5년간 10배 성장할 것이라는 전망이 나온 가운데 해외 사이버 보안 기업 주가도 고공행진을 이어간다.

마이크로소프트(MS) 주가는 지난 15일 사상 최고치를 기록했다. 이날 미국 뉴욕 증시에서 MS 주가는 전날보다 3.2% 오른 348.10달러에 마감하면서 기존 최고치인 2021년 11월 19일 세운 343.11달러를 갈아치웠다. 챗GPT 개발사인 오픈AI와 손을 잡으면서 생성형 AI 경쟁 선두에 선 MS는 올해에만 주가가 45% 급등했다. 시가총액도 2조5880억달러(3304조8760억원)까지 불어나 1위인 애플을 바짝 뒤쫓고 있다.

엔비디아는 최근 반도체 기업 중 최초로 1조 달러 클럽에 이름을 올렸다. 지난 13일 전날 대비 3.9% 오른 410.22달러로 장을 마감하면서 시총 1조100억달러(1285조6000억원) 수준을 기록했다. 엔비디아 주가는 올해 들어 181% 상승했다.

글로벌 사이버 보안 기업 주가도 연일 상승세다. AI 기술 발전이 보안 수요 증가로 연결되면서다.

지난 12일 미국 뉴욕 증시에서 팔로알토네트웍스의 주가는 229.14달러로 사상 최고치로 마감했다. 크라우드스트라이크는 이날 151.11달러에 거래를 마치면서 올해 주가가 46.3% 급등했다. 오라클의 주가는 클라우드 인프라 수요 급증 바람을 타고 질주했다. 지난 15일 오라클의 주가는 126.55달러로 최고치를 경신했다. 오라클 주가는 올해 들어서만 50% 상승했다.

미국 컨설팅업체 맥킨지앤컴퍼니는 지난 14일 ‘생성형 AI의 경제적 잠재력’ 보고서에서 생성형 AI가 세계 경제에 연간 최대 4조4000억달러의 새로운 가치를 창출할 것이라고 발표했다. 2021년 기준 영국의 GDP(3조1000억달러)를 훌쩍 넘는 금액이다.

지난 8일 스탠다드앤드푸어스(S&P)는 글로벌 마켓 인텔리전스 보고서에서 생성형 AI 시장 규모가 올해 37억달러에서 2028년에는 360억달러로 5년간 10배 성장할 것으로 내다봤다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-21 17:00<게티이미지뱅크 제공>

주요 대기업과 금융권이 맞춤형 생성형 인공지능(AI) 도입·개발을 본격 추진한다. 사내 문서 검색, 회의록 작성부터 코드 생성, 자료 요약 등에 광범위하게 활용할 수 있어서다.

삼성전자는 이달 초 삼성리서치 주도로 맞춤형 AI 도입을 준비하는 것으로 알려졌다. 경계현 삼성전자 DS부문 사장은 최근 임직원 대상 강연에서 연내 GPT3.5 이상 자체 거대언어모델(LLM) 도입과 내년 2월 기업 업무 지식이 포함된 전문 검색서비스 오픈 계획을 공유했다.

지난주에는 삼성전자 반도체 뉴스룸 ‘위톡’을 통해 “생성형 AI가 활성화하는 시대에는 단말부터 데이터센터까지 전체를 아우르는 아키텍처가 필요할 것”이라면서 생성형 AI 성능을 뒷받침할 고대역폭메모리(HBM)를 자사 경쟁력으로 꼽기도 했다.

KB국민은행은 생성형 AI 도입 일환으로 ‘KB-GPT’ 데모 웹사이트를 개설했다. 금융 서비스 내 검색, 채팅, 요약, 문서작성, 코딩 기능을 모두 GPT로 처리한다. 상품 가입에 관한 고객 질문을 단시간 해결하고 직원이 처리하는 단순 업무를 줄이는 등 생성형 AI를 통해 업무 효율을 높일 것으로 관측된다.

관련 기사LG CNS, 기업 맞춤 'AI 코딩' 개발…정보유출 방지기능 담아

LG그룹은 AI연구원을 중심으로 생성형 AI 사업에 집중한다. LG AI연구원은 지난 18일 캐나다 밴쿠버에서 열린 국제 학회 ‘컴퓨터 비전 및 패턴 인식(CVPR) 2023’에서 생성형 AI 상용화 서비스 ‘캡셔닝 AI’를 선보였다. 캡셔닝 AI는 처음 인식하는 물체 이미지를 이전 경험, 즉 학습을 통해 자연어로 설명한다. 평균 5개 문장을 10초 안에 완성, 대용량 이미지를 관리하는 기업에 업무 효율성과 생산성을 높일 것으로 기대된다.

네이버는 한국어 특화 거대 AI 서비스 ‘하이퍼클로바X’를 조만간 공개할 것이라고 선언했다. ‘서치GPT’로 소개한 바 있는 이 서비스는 사용자가 선택한 문서를 요약해서 보여주거나 문서 초안을 작성 또는 수정하도록 도와주도록 설계됐다. 네이버에 따르면 하이퍼클로바X는 뉴스 50년치, 블로그 9년치에 달하는 한국어 데이터를 학습했다. 이는 오픈AI의 챗GPT 대비 6500배 많은 양이다.

카카오는 거대 AI 모델 ‘코GPT’ 업그레이드 버전인 ‘코GPT 2.0’을 하반기 공개할 예정이다. SK텔레콤은 글로벌 통신 사업자 연합 ‘텔코 얼라이언스’를 구축해 AI 에이전트 서비스 ‘에이닷’의 글로벌 시장 진출을 준비 중이다.


급증하는 생성형 AI 수요에 대응하기 위한 기술 서비스도 출시되고 있다. 엔비디아는 지난 3월 기업이 AI 모델을 자체 학습시키고 운영하도록 지원하는 ‘AI 파운데이션’을 공개했다. 생성형 AI 핵심인 LLM을 기업이 자체 구축하고 규모에 맞게 구현하도록 돕는 서비스다. 이를 위해 사전 훈련된 모델, 데이터 처리 프레임워크, 맞춤화 데이터베이스, 추론 엔진 등을 제공한다.

<주요 기업 생성AI 개발 현황. 업계 취합>

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-21 17:00<주요 기업 생성AI 개발 현황>
국내 연구진이 개발한 생성형 인공지능(AI) 기술이 세계적 권위 자연어처리 학회 ACL에 채택됐다. 이들이 공개한 AI 언어모델은 ‘다크웹용 챗GPT’로 불리며 해외 기술 진영에서 트위터 누적 조회 수 100만건 이상을 기록하는 등 폭발적인 주목을 받고 있다. 특히 보안에 특화한 언어모델이라는 점에서 생성형 AI를 자체 구축하려는 기업과 기관 문의가 30개국 이상에서 밀려든다.

국내 보안 스타트업 에스투더블유(S2W)와 한국과학기술원(KAIST) 연구진에 따르면, 이들이 개발한 다크웹 전문 언어모델 ‘다크버트(DarkBERT)’에 관한 논문이 세계 3대 자연어처리 학회인 ACL에 채택·발표된 뒤 미국과 유럽 지역 정보기관, 기업으로부터 문의가 쇄도한다. AI 분야 세계적 권위를 인정받는 전문가들의 언급이 사회관계망서비스(SNS)에 잇따르면서 학계와 보안 업계를 넘어 글로벌 정보기술(IT) 시장에서 다크버트가 화두로 떠올랐다.

<세계 3대 자연어처리 학회 ACL에 채택된 에스투더블유(S2W)와 한국과학기술원(KAIST) 연구진 논문.(S2W 제공)>
다크버트는 ‘다크웹’과 구글 언어모델 ‘버트’의 합성어다. 오픈AI의 챗GPT가 일반 웹 상의 데이터를 학습했다면, 다크버트는 다크웹 상의 데이터를 학습한 모델이다. 일반 인터넷 브라우저로 접속이 불가한 다크웹은 마약, 정보 유출, 랜섬웨어, 해킹 등 범죄 온상이 된 익명 기반 네트워크로 각종 불법 거래와 유해 콘텐츠가 유통되지만, 정보의 휘발성과 탈중앙화, 익명화 기술로 보호돼 범죄자 추적이나 출처 파악, 데이터 확보 등이 매우 어렵다.

연구진은 언어모델을 개발해 이 같은 어려움을 극복했다. 2.2테라바이트(TB)에 달하는 다크웹 페이지 약 600만건을 학습한 뒤 위협 시나리오별로 테스트를 수행, 정보를 효과적으로 탐지하고 식별하는 훈련을 거쳤다. 구체적으로 다크버트는 △다크웹 내 위협 활동 분류 △랜섬웨어 및 정보 유출 사이트 탐지 △사이버 안보나 범죄 관련 중요 위협 활동 모니터링 및 탐지 △사이버 범죄자가 사용하는 은어와 신조어에 대한 높은 이해력과 추론 등 특징이 있다.

AI 기반기술인 자연어처리 분야에서는 그동안 에듀테크 또는 검색엔진 플랫폼 사업자들이 주로 언어모델을 개발해 왔지만, 보안 전문가들이 다크웹이라는 특정 도메인에 특화한 언어모델을 만든 것은 다크버트가 처음이다. 무엇보다 다크웹은 AI 학습을 위한 데이터 수집과 정제 과정이 매우 까다롭기 때문에 다크버트 언어모델을 다른 도메인에 적용하는 건 훨씬 용이할 것이라는 게 연구진의 설명이다.

논문 저자이자 S2W AI 팀을 이끄는 정진우 팀장은 “다크버트는 정확성과 신뢰성이 핵심인 보안 분야뿐만 아니라 다양한 산업에 적용 가능한 AI 모델”이라면서 “기업 목적에 맞는 경량화 모델 수요가 꾸준히 늘어날 것으로 예상되는 만큼 보안 분야뿐만 아니라 여러 산업에 맞는 언어모델로 적용 중”이라고 말했다.

<에스투더블유(S2W)와 한국과학기술원(KAIST) 공동 연구팀이 다크웹용 챗GPT ‘다크버트’ 회의를 하고 있다.(S2W 제공)>
다크버트를 활용하면 한국과 관련된 다크웹 콘텐츠를 요약하거나 다크웹 내 공격자들이 자주 사용하는 신종 툴을 빠르고 정확하게 확인할 수 있다. 또 챗GPT와 같은 초거대 생성형 AI를 자체 구축하는 데 천문학적인 비용이 투자되지만 다크버트는 이보다 훨씬 가볍게 구축이 가능, 기업 맞춤형 온프레미스 구축에 유리하다는 장점이 있다.

이에 따라 거대 언어모델을 자체 구축하고자 하는 각국 정부기관 문의가 특히 많이 들어오는 상황이다.

서상덕 S2W 대표는 “챗GPT를 쓰고 싶어도 보안 우려가 있는 곳에 자체 구축 요구사항이 많다”면서 “더 경량화되고 외부 유출 우려 없는 언어모델을 만들어 필요한 기업들에 구축하는 것이 우리의 첫 번째 목표”라고 말했다.

세계 IT 시장 반응은 뜨겁다. 세계적 AI 권위자 랜스 엘리엇 박사는 포브스지 기고를 통해 다크버트를 “다크웹 관련 생성형 AI 모델 가운데 연구에 기반한 모범 사례”라고 평가하면서 “관심 있는 사람들에게 유용한 롤모델이 될 것”이라고 적었다.

네덜란드 철도청의 정보보호최고책임자(CISO) 드미트리 반 잔트블리엣은 자신의 SNS에 “다크버트는 혁명적 AI 모델을 활용해 불을 밝히는 일”이라면서 “한국의 다크버트가 사이버보안과 디지털 포렌식 등 숨겨진 온라인 활동에 돌파구를 마련해줄 것”이라고 썼다. 이외에도 구글 CISO 필 베너블스를 비롯한 해외 기술 전문가와 유튜버, 매체 사이에 다크버트를 언급한 콘텐츠는 급증하는 추세다.

인터폴에 재직 중인 홍성진 특별수사관은 “보안 전문 언어모델은 다크웹 수사뿐만 아니라 향후 다양한 국제범죄 근절에 활용될 것으로 기대된다”고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-21 16:00<네이버웍스. [사진= 네이버클라우드 제공]>
네이버클라우드가 서비스형 소프트웨어(SaaS) 협업툴 ‘네이버웍스’에 최신 생성형 인공지능(AI) ‘하이퍼클로바 X’를 적용한다. 주요 서비스에 생성 AI를 도입한다는 네이버클라우드의 행보가 빨라지고 있다.

하이퍼클로바 X는 최신형 대규모언어모델(LLM)로 오는 7~8월 공식 출시될 예정이다. 네이버클라우드는 하이퍼클로바 X를 네이버웍스에 적용, 기능을 강화하기로 가닥을 잡았다.

생성 AI가 적용된 네이버웍스에는 회의록 기능이 강화될 것으로 예상된다. 특정 맥락에 해당하는 대화가 감지될 경우 알아서 사용자에게 업무를 제안하는 식이다. 특히 회의 내용을 자동 텍스트로 변환하거나 요약해 생성해주는 기능도 예상된다.

네이버클라우드는 하이퍼클로바 X 적용으로 네이버웍스를 이용하는 기업 업무 생산성이 크게 향상될 것으로 기대한다.

네이버클라우드 관계자는 “네이버웍스에 하이퍼클로바 X를 적용할 계획은 맞지만 적용 시점은 미정”이라며 “하이퍼클로바 X가 어떤 기술에 적용될 지 역시 구체화되진 않았지만 사용 고객은 생성 AI 도움을 받아 업무 편의성이 커지고, 업무 생산성 향상으로 이어질 것”이라고 말했다.

네이버클라우드는 네이버웍스 AI 기능 강화에 집중하고 있다. 카카오톡에 있는 ‘실험실’ 같은 네이버클라우드판 실험실 기능을 개발했다. 실험실은 기업용(B2B) 서비스인 네이버웍스 특징에 맞춰 기업 업무 효율을 높이는 기술을 개발하고 자체 테스트하는데 초점을 맞췄다.

현재는 차세대 광학문자인식(OCR)과 AI 비서 등을 개발해 테스트를 진행 중이다. 차세대 OCR는 기존 명함 인식에서 용도를 더욱 확대했다. △일반 △영수증 △신용카드 △사업자등록증 △신분증 등 여러 타입에서 하나를 선택해 촬영하면 텍스트를 용도에 맞게 인식하는 것이 핵심이다.

AI 비서는 회사 건물과 연동돼 자차 위치를 확인하거나 사원증을 인식하면 엘리베이터를 자동으로 호출한다. 애플리케이션을 실행하면 일일 업무 브리핑과 중복 일정을 체크한다. 맞춤형 비서 역할을 한다. 보다 능동적이고 범용성을 높이기 위한 연구개발이 이어지고 있다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-06-21 14:37<한국이러닝협회 로고. 사진=한국이러닝협회.>
한국이러닝협회는 오는 27일 서울시 구로구에 위치한 포포인츠 바이 쉐라톤 서울 구로에서 이러닝의 트렌드와 사업주원격훈련의 발전 방향을 조망하는 ‘2023 원격훈련 활성화를 위한 컨퍼런스’를 개최한다고 21일 밝혔다.

지난 해까지 코로나19로 인해 비대면으로 진행됐으나 올해는 협회 창립 20주년을 맞아 4년만에 대면으로 실시하는 뜻깊은 자리가 될 예정이다.

이번 콘퍼런스에서 기업교육 수요자 요구분석과 프로그램 개발 전략을 주제로 연구를 수행한 한양대학교 송지훈 교수 연구팀에서 연구 결과를 발표할 예정이다.

또 최근 디지털 분야에서 화두로 떠오르는 생성형 AI의 교육적 활용에 관해 한양사이버대학교 이지은 교수가, 이러닝 기업교육의 발전 방향에 대해서는 한국기술교육대학교 이진구 교수가 발표한다.

이어 인재개발 분야의 세계 최대 국제 행사인 2023 ATD의 주요 키워드와 글로벌 사례, 그리고 최신 트렌드에 대해 휴넷 홍정민 소장의 발표가 예정돼 있다.

한국이러닝협회 관계자는 “기업교육의 요구조사와 생성형 AI, ATD 디브리핑을 통해 글로벌 트렌드를 파악하고 이러닝 발전 방향을 확인할 수 있는 자리를 마련했다”며 “이번 콘퍼런스를 통해 인사이트를 얻고 이러닝 기업교육에 새로운 요구와 기술이 반영되는 계기가 마련되길 바란다”고 말했다.

한국이러닝협회 임용균 회장은 “사업주훈련 원격훈련의 제도적 안정성을 위해 민관이 함께 고민하고, 사업주의 참여가 활발해 질 수 있도록 양질의 훈련과정을 통해 이러닝의 활성화를 기대한다”며 “향후 사업주훈련의 현실을 반영한 예산을 확보하고, 지원 제도의 근본적인 개선을 통해 사업주훈련의 건전한 활성화를 이룰 수 있도록 협회의 역할을 다 할 것”이라고 말했다.

한편, 이번 콘퍼런스는 고용노동부와 유관기관, 훈련기관 관계자 120여 명이 참석할 예정이다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-06-21 14:02국내 플랫폼과 인공지능(AI) 산업 육성을 위한 정부 의지가 지속적으로 의심 받는다. 21일 한국경쟁법학회 주최로 열린 ‘온라인 플랫폼 산업 해부 세미나’에서 법률 전문가들은 정부와 정치권의 온라인 플랫폼 규제 정책 방향에 대해 우려를 표했다.

정부의 규제 움직임이 해외 사례를 토대로 했다고 하지만 해외 어느 나라에서도 자국 산업을 옥죄는 규제는 존재하지 않는다. 유럽에서 제정한 디지털서비스법(DSA)과 디지털시장법(DMA)은 구글 등 글로벌 빅테크 플랫폼을 겨냥했다. 미국에서는 자국 플랫폼 기업 보호를 위해 관련법 제정을 취소했다. 유독 대한민국만 자국 기업과 산업 발전을 막으려 한다.

이미 불공정거래를 제한하는 관련법은 존재한다. 공정거래위원회도 눈을 부릅뜨고 불법행위를 감시하고 있다. 플랫폼 기업들이 참여하는 자율기구도 활발하게 활동하고 있다. 네이버나 카카오 같은 주요 플랫폼 업체들이 글로벌로 진출할 수 있는 기반을 마련해주지는 못할 망정 발목만 잡는다.

AI 산업도 마찬가지다. 이달 초 샘 올트먼 오픈AI CEO가 중소벤처기업부 초청으로 방한했다. 윤석열 대통령을 비롯해 이영 중기부 장관, IT업계 관계자들과 만남을 가졌다. 다음달에는 과학기술정보통신부가 구글과 함께 ‘대한민국 인공지능 위크’를 공동 주최한다. 토종 기업들은 들러리다. 국내 기업들이 생성형 AI 주권을 지키기 위해 고군분투 하는 상황에서 소외감이 커진다. 더이상 정부 지원을 기대하기 어렵다는 자조섞인 목소리도 나온다.

글로벌 빅테크 규모는 상상초월이다. 구글 시가총액은 1000조원 이상이다. 네이버의 30배가 넘는 규모다. 이들 글로벌 기업과 맞설 수 있는 지원이 필요한 시점에서 온플법 제정은 모래주머니를 채우는 격이다. 규제법이 아닌 진흥법이 필요하다.





사설발행일 : 2023-06-21 13:52<서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 세미나에서 발표자들이 기념 촬영을 했다. (왼쪽부터 )김재동 삼일회계법인 파트너, 박원일 삼정회계법인 상무, 이승영 안진회계법인 수석위원, 손동춘 한영회계법인 파트너, 김태식 한국공인회계사회 본부장>
국내 주요 회계법인이 회계감사 분야에 인공지능(AI)과 빅데이터 등 혁신 기술 적용을 가속화한다. 대량의 데이터를 실시간으로 분석하고 보고서 초안을 작성하는 등 업무 효율성이 높아질 것으로 기대된다. 반면 결과물에 대한 신뢰성이나 데이터 보안 등은 해결해 나아가야 할 과제로 꼽힌다.

한국공인회계사회는 지난 20일 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 ‘빅데이터와 AI시대의 회계감사’ 세미나를 열고, 각 회계 법인이 회계감사 업무에 활용 중인 AI 및 빅데이터 기술 등을 공유했다. 각 회계법인은 특히 AI를 업무에 적용함으로써 방대한 보고서 검토 절차를 자동화하는 등 업무 효율성을 높이고 있다.

삼일회계법인은 하반기부터 생성형 AI 기반의 프라이빗 엔진을 업무에 적용할 계획이다. 계약서나 보고서를 AI에 학습시켜 이에 대한 데이터 분석 및 결과보고서 작성이 가능해진다. PwC 글로벌 법인은 생성형 AI에 1조원을 투자할 예정이다.

삼정회계법인은 회계감사 플랫폼에 AI비서인 코파일럿(Copliot) 내재화를 추진한다. 내·외부에서 수취한 회계감사 자료를 내용을 요약하거나, 참고 자료 링크를 연결시킬 수 있다. 데이터 파일 전달 시 분석 및 이 같은 내용으로 감사 조서에 대한 초안 작성도 가능해진다.

한영회계법인은 계약서 및 거래내역 검토 등에 AI를 적극 활용하고 있다. 많은 양의 계약서를 디지털화하고 정확하게 분석해 핵심 정보를 추출할 수 있다. 또 증빙의 주요 내용을 광학시문자인식장치(OCR)로 읽고 추출하는 등 검토 절차를 자동화하고 있다.

빅데이터를 활용한 기법도 확대되고 있다. 안진회계법인은 빅데이터를 활용해 자금사고 등 이상징후 탐지를 하고 있다. 회계업무, 자금업무와 같은 내부자료와 사업자 휴·폐업 정보, 거래 상대방 정보 등 외부자료를 합친 전수 데이터를 실시간으로 조사해 사고에 대비할 수 있다.

혁신 기술이 적용될수록 편의성이 제고되고 있지만 우려 또한 여전하다. AI의 결정에 대한 책임과 윤리적 사용, 데이터 편향성, 정보 보안 등은 해결해야 할 과제다. 기업과 규제당국의 감사품질에 대한 기대치가 높아져 이에 부응해야 하는 회계법인의 부담감도 커질 수 있다.. 박원일 삼정회계법인 상무는 “단기적으로는 AI관련 가이던스를 발행하고, 장기적으로는 회계감사기준, 관련 법령의 변경도 검토해볼 만하다”고 말했다.

앞으로 회계감사 분야에 혁신기술이 적용될수록 관련 역량을 길러야 한다는 의견도 제기됐다. 손동춘 한영회계법인 파트너는 “감사인의 중요한 능력이 데이터와 AI와 관련된 것으로 변모할 것”이라며 “데이터를 잘 분석하거나, 신뢰할 수 있는 데이터인지 판단하는 것, 알고리즘을 잘 이해하는 것 등이 중요한 요구사항이 될 것”이라고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-06-21 10:35생성형(대화형) 인공지능(AI) 악용 방지를 위한 자율규제 방안 마련이 시급하다는 의견이 나왔다.

한국지식재산연구원은 최근 ‘생성형 AI의 지식재산 법제 이슈에 관한 분석’ 보고서를 발간했다.

창작 도구로 활용되는 GAN(Generative Adversarial Networks), 챗GPT 등 생성형 AI 모델 활용과 생성형 AI 모델에 의해 생성된 결과물을 검토하고, 관련 제기되는 지식재산 이슈를 산업재산권법과 저작권으로 나눠 검토했다.

보고서에 따르면 급속도로 성장한 생성형 AI를 규제하기 위한 논의가 전세계적으로 진행 중이다. 지난 5월 열린 G7 정상회의에서 생성형 AI 규제 방식에 관해 구체적 합의가 이뤄지지 않았으나 이에 대한 적절한 규제 필요성 등에 대해 큰 틀에서 합의가 도출됐다.

또 최근 EU와 미국이 AI 관련 법률이 시행되기 전까지 소요되는 기간 동안 생성형 AI 등 급속한 기술혁신에 대응하기 위해 AI에  관한 자율 규제 형태의 행동강령을 수립하기로 합의했다.

AI 기술 발전과 사용자 증가에 대응하기 위해 신뢰할 수 있는 AI 생태계 구축이 시급한 과제로 여겨지고 있다.

한국지식재산연구원도 치열한 글로벌 AI 기술패권 경쟁 속에서 우리나라 AI 주권을 확보하기 위해 국내 생성형 AI 생태계 구축을 위한 지원책 마련이 필요하다고 강조했다.

유계환 박사는 “생성형 AI 기술을 악용할 경우 피해가 매우 클 수 있어 일정한 규제가 시급하지만, 섣부른 규제 일변도 정책은 자칫 AI 기술 발전을 저해하고 나아가 우리나라 주권 확보에 악영향을 미칠 수 있어 조심스럽게 접근해야 한다”며 “민관 협력으로 적절한 규제와 AI 생태계 확장을 위한 다양한 지원 방안을 마련하고, 사업자를 포함한 행동강령이나 생성형 AI 활용 관련 지식재산권 가이드라인을 수립하는 것도 의미가 있다”고 말했다.

양승민 기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2023-06-20 16:15삼성전자가 미래 먹거리로 낙점한 인공지능(AI) 분야 경력직 채용에 나섰다.

20일 삼성전자는 채용 홈페이지에 디바이스경험(DX) 부문에서 일할 AI·데이터 분야 경력사원 채용 공고를 올렸다. 모집 기간은 7월 14일까지다.

<삼성전자>
경력사원을 뽑는 조직은 연구·개발을 하는 삼성리서치를 비롯해 빅데이터센터, 경영혁신센터 등이다.

삼성리서치는 생성형 언어·코드 모델 개발, 생성형 이미지 모델 개발, 생성형 AI 데이터플랫폼 개발, 생성형 AI 검증 자동화 도구 개발 등 분야의 인재를 모집한다. 빅데이터센터는 AI 소프트웨어 엔지니어와 데이터 엔지니어를 채용한다. 경영혁신센터는 AI 프로젝트 매니저, AI 서비스·콘텐츠 기획자, AI 플랫폼 매니저 등을 뽑는다.

앞서 이재용 삼성전자 회장은 지난 2021년 신규 투자 계획을 발표하며 미래 먹거리로 시스템 반도체, 바이오, 차세대 통신, 로봇과 함께 AI를 꼽은 바 있다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-06-20 16:00<한국IT리더스포럼 6월 정기조찬회가 20일 서울 서초구 JW메리어트호텔에서 열렸다. 나군호 네이버헬스케어연구소장이 ‘디지털 헬스케어 2023’을 주제로 강연하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
“올해 말쯤에 네이버 검색에 ‘건강 페이지’를 새로 만들어 디지털 헬스케어 기술을 많이 접목할 예정입니다.”

나군호 네이버헬스케어연구소장은 20일 ‘한국IT리더스포럼’ 정기조찬회에서 ‘디지털 헬스케어 2023 ’을 주제로 한 특별강연에서 이같이 말했다.

나 소장은 인공지능(AI)이 의료 현장에 많은 영향을 미쳤고, 초거대 AI를 준비하는 네이버도 이를 활용한 서비스를 선보이겠다고 했다.

나 소장은 “당뇨가 무엇인지, 어떻게 진단하고 치료하는지 물어보면 답해주는 챗GPT의 등장은 의료 현장에 영향을 미치고 있다”면서 “AI와 연관된 디지털 헬스케어 기술이 세계적으로 계속 발달할 것으로 보인다”고 말했다.

네이버의 AI케어 서비스인 ‘클로바 케어콜’도 소개했다. 이 서비스는 지금까지 1만5000명을 대상으로 시범운영했고, 70여곳의 지자체가 사용하고 있다.

나 소장은 “노인들 케어 공백기를 최소화하는 게 저희 목표”라면서 “(생성형 AI를 활용해) 첫 대상자보다 1만5000명째 대상자 때 AI 성능이 많이 달라졌다”고 설명했다.

네이버의 위기감도 언급했다.

그는 “MS는 10조씩 기술 개발에 쓰고 있다”면서 “한국어 데이터 학습 능력은 아직까지는 챗GPT보다 조금 앞서 있지만 여전히 불안하다”고 말했다. 이어 “네이버도 바드나 챗GPT처럼 고도화된 초거대AI ‘하이퍼클로바X’ 출시를 7~8월 중으로 예상하고 있다”면서 “올해 말 네이버 검색에 ‘건강 페이지’를 만들고, 디지털 헬스케어 기술을 접목하겠다”고 말했다.

올해 디지털 헬스케어 트렌드에 대해서도 설명했다. 그는 올해 키워드로 △개인 최적화 케어 △장소 제약 없는 케어 △음성 기술 활용 △의료진 업무 효율화 △의료데이터 통합과 상호호환 △새로운 형태 치료제를 뽑았다.

나 소장은 “기존에 모든 환자에게 동일한 치료 방법을 사용했다면 정보통신기술(ICT)을 적용해 사용자별 특성을 반영해 최적화된 케어가 가능하다”고 설명했다.

네이버 D2SF가 투자한 헬스케어 스타트업 프리딕티브는 DNA를 기반으로 한 ‘아바타’로 의료 행위를 지원한다. 750가지 이상의 약물에 대한 신체 반응을 시뮬레이션한다. 또 다른 투자업체 아이크로진은 클라우드 기반 개인 유전자 플랫폼으로 유전자 분석 서비스를 제공할만큼 기술이 진보했다.

나 소장은 “각종 입력, 기록 업무 부담이 양질의 의료서비스를 제공하는데 걸림돌이었지만 AI 음성기술로 환자에만 집중할 수 있는 업무 환경 마련, 건강관리 및 질병 예측이 가능해졌다”면서 “AI 음성기술은 의료진 업무를 보조하고, 의료 데이터를 차트화해 의료진 업무 효율성을 높인다”고 말했다. 이어 “의료진 업무가 내원한 환자 파악하고, 차트에 기록하는 단순 반복적인 게 많다”면서 “디지털 기술은 의사가 환자에게 다양한 서비스를 효율적으로 제공할 수 있는 업무 환경을 제공한다”고 설명했다.

의료 데이터 역시 기존에는 개별 병원에 흩어져 저장이나 연결, 호환되지 않았다. 이제는 디지털 헬스케어 발달로 의료 데이터가 통합돼 내 모든 정보를 한곳에서 확인할 수 있고, 병원간 상호 연계 및 호환이 가능하다. 나의 건강기록 앱을 활용하면 투약정보, 진료 이력, 건강검진 결과, 예방접종 등 내 의료기록을 한 번에 모아볼 수 있다.

송혜영 기자 hybrid@etnews.com, 정우찬 기자 uchan@etnews.com발행일 : 2023-06-20 14:06<국제증권협회협의회(ICSA) 연차총회 및 콘퍼런스가 20일 서울 종로구 포시즌스호텔에서 열렸다. 황태영 삼정 KPMG 상무, 무시탁 카파시 국제자본시장협회 아시아 대표, 로렌스 밴 더 루 아시아증권산업금융시장협회 상무가 ‘디지털·테크 혁명과 가상자산시장, 금융투자업의 미래에 대해 발표하고 있다.  박지호기자 jihopress@etnews.com>
15년 만에 한국에서 열린 국제증권협회협의회(ICSA) 연차총회에서 토큰증권(ST), 생성형 AI 등 최신기술의 금융산업 적용이 주요 화두로 등장했다. ICSA는 국제 자본시장 주요 현안과 시장동향 파악을 위해 세계 각국 증권협회 20개 회원사들이 순차 개최하는 행사다.

루렌스 밴 더 루 아시아증권산업금융시장협회(ASIFMA) 상무는 20일 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 ICSA 국제콘퍼런스에서 “DLT(분산원장기술)에 기반한 STO는 증권 라이프사이클 후반기에 가장 큰 기회를 맞이할 것으로 본다”며 “청산과 결제 부분에서 비용 절감이 나타날 것이며, 많은 자본과 담보가 풀리면서 이를 적극 활용해 효율성을 크게 증대시킬 수 있을 것”이라고 설명했다.

글로벌 증권업계는 최근 블록체인보다 DLT(Distributed Ledger Technology) 활용에 더 높은 관심을 보이고 있다. DLT는 블록체인을 포괄하는 상위 개념이다. 다수 참가인을 통해 장부 위조를 막는다는 목적은 같지만, 블록체인은 DLT 중에서도 블록생성과 해시(암호화)를 활용하는 알고리즘으로 한정할 수 있다. 통상 DLT에 기반한 STO는 기존 기업공개(IPO)에 비해 최대 40% 저렴한 비용으로 자금 조달이 가능한 것으로 여겨진다.

루렌스 밴 더루 상무는 “DLT는 스마트콘트랙트를 통한 담보관리에 특장점이 있으며, JP모건 등 금융사들이 유스케이스를 보여주고 있다”며 “정보를 정확하게 추적해 가시성을 높이고, 채권의수요와 소유권 정보가 투명해 관리감독이 용이하며 유동성을 높이는 효과가 있다”고 설명했다.

무시탁 카파시 국제자본시장협회(ICMA) 아시아 대표는 디지털자산 용어 정의의 중요성과 자본시장의 ‘공통 도메인 모델’ 개념에 대해 소개했다. 현재 모든 금융사나 빅테크 들은 서로 다른 코딩 방식을 쓰기 때문에 상호 호환되지 않는다는 점을 지적했다.

무시탁 카파시 대표는 “새로운 기술들이 뛰어나다는 것은 우리 모두가 알지만, 우리 일상의 문서작업이나 시스템 메커니즘에 적용하지 못한다면 의미가 없다”며 “DLT 기반 채권 등 유통시장 활성화를 위해서는 시장 표준을 잡고 용어를 정리하는 ‘채권 데이터 텍소노미(Taxonomy)’가 현재 가장 중요하다”고 강조했다.

이날 행사는 지난 18일부터 열린 ICSA 연차총회 기간 중 3일차에 진행됐다. 금융투자협회 회원사 및 국내외 시장참여자 약 300명이 참석하는 등 큰 관심을 받았다. 금융투자협회는 지난 1997년과 2008년에 ICSA 연차총회를 개최한 경험이 있다.

이복현 금융감독원장은 최근 열린 국제증권감독기구(IOSCO) 연차총회를 언급하며 “암호화폐와 디지털 시장, 국제 통합규제 권고안을 공개하는 등 글로벌 입법 논의도 활발하게 이루어지고 있다”며 “감독당국도 열린 자세로 오늘 논의되는 건설적인 의견들을 깊이 경청하고 지속가능한 자본시장의 미래를 위해 적극 뒷받침 하겠다”고 말했다.

이형두 기자 dudu@etnews.com발행일 : 2023-06-20 13:59<이호석 SK쉴더스 이큐스트(EQST) 랩(Lab) 담당은 20일 오전 서울 중구 SKT타워에서 열린 ‘2023년 상반기 주요 보안 트렌드 및 인공지능(AI) 보안 위협 전망 공유’ 미디어 세미나에서 ‘유형별 침해사고 발생 통계’에 대한 발표를 하고 있다.(SK쉴더스 제공)>
랜섬웨어 그룹이 조직화하면서 국내 제조업을 타깃으로 한 공격이 늘어난 것으로 확인됐다. 랜섬웨어 그룹은 초기 침투 전문 브로커(IAB·Initial Access Broker)를 중심으로 전문 지식 없이 손쉽게 공격을 시도해 금전적 이득을 얻을 수 있는 생태계를 확립했다. 이러한 랜섬웨어 조직은 기업 기밀 정보나 영업정보 탈취를 목적으로 국내 제조업을 노렸다.

이호석 SK쉴더스 이큐스트(EQST) 랩(Lab) 담당은 20일 오전 서울 중구 SKT타워에서 열린 ‘2023년 상반기 주요 보안 트렌드 및 인공지능(AI) 보안 위협 전망 공유’ 미디어 세미나에서 “올해 상반기 국내 침해사고 중 제조업 사고는 19%로 가장 높은 비중을 차지했을 정도로 제조업을 겨냥한 공격 시도가 지속하고 있다”면서 “제조업은 다른 업종과 달리 랜섬웨어 공격을 받으면 공장 운영을 중단해야 하는 등 피해가 커지는 특징이 있다”고 말했다.

랜섬웨어 그룹 조직화로 공격이 늘어나는 추세다. 랜섬웨어 그룹은 기업 기밀 정보 탈취를 위한 초기 활동을 하는 IAB를 비롯해 랜섬웨어 개발자, 웹 디자이너·개발자 등 역할을 분담해 공격을 세분화하고 있다. 한국을 공격한 랜섬웨어 조직 수도 지난해 상반기 3개에서 하반기 5개, 올 상반기 6개로 증가하고 있다.

이 담당은 “프리랜서 해커가 IAB가 해킹한 정보를 사서 직접 해킹 공격을 하고, 총책이 피해기업과 협상해 받은 수익을 공유하는 방식”이라면서 “IAB를 중심으로 분업화해 운영되고 있다”고 말했다.

그러면서 “랜섬웨어 피해 기업은 국가정보원과 한국인터넷진흥원(KISA)에 신고해도 100% 데이터 복구가 불가능하다”면서 “피해기업이 랜섬웨어 그룹과 한 번 불법적인 거래를 하면 2차·3차 협박에 순순히 응할 수밖에 없다”고 덧붙였다.

<2023년 상반기 유형별 침해사고 통계.(SK쉴더스 제공)>
이 담당은 랜섬웨어 공격 대상이 대기업에서 1·2차 협력사나 계열사로 전환하고 있다고 분석했다. 이 담당은 “1·2차 협력사가 보유한 데이터는 대기업 데이터만큼 중요한 데 비해 보안은 허술해 공격 대상이 된다”면서 “그룹사·계열사 대상 해킹 사례도 늘어나고 있다”고 말했다.

연쇄적 소프트웨어(SW) 공급망 공격 사례도 소개했다. A사 SW 감염이 협력사인 B사로 이어진 경우다. A사에서 근무를 한 B사 협력직원이 매개가 됐다. 또 의도적으로 스파이칩을 심은 사례도 있다. 해킹 그룹에 매수된 부품 공장이 스파이칩을 심어 납품한 것이다. 이 담당은 “올 상반기 중국 화웨이 등 5G 통신 장비에 쓰이는 부품에 스파이칩을 심어 논란이 일었다”면서 “스파이칩은 다른 칩과 함께 묶어 제조해 납품하면 파악하기 어려워 자주 발생하고 있다”고 말했다.

올해 하반기 생성형 AI로 인한 보안 위협이 커질 것으로 내다봤다. 이 담당은 “AI를 이용해 목소리·얼굴 등을 딥페이크한 피싱 공격이 보다 정교해지고, 다양한 패턴이 성행할 것”이라고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-19 17:00리걸테크가 챗GPT를 비롯한 초거대 인공지능(AI) 상용화에 나섰다. 업무 효율을 높여 이용자 편의를 제고하기 위해서다.

로앤컴퍼니는 법률 플랫폼 로톡에 최근 챗GPT를 활용한 새로운 기능인 ‘AI 스캔’ 기능을 도입했다. 이는 변호사용 AI 서비스다. 의뢰인이 변호사와의 상담을 앞두고 제출한 최대 1000자 이내의 상담글을 요약한 후 변호사에게 압축해 제공한다. AI가 예상 법률 분야까지 분류한다. 변호사의 사전 준비 시간이 단축되고 업무 효율을 대폭 높일 수 있다. 로앤컴퍼니 법률AI연구소는 변호사 피드백을 통해 챗GPT 프롬프트를 개선하는 등 서비스를 지속 정교화할 예정이다.

로앤굿은 지난달 이용자향 AI 서비스 ‘로앤봇’을 개발했다. 이용자가 소송과 관련한 질문을 입력하면 AI가 어려운 법률 용어를 이해하기 쉽게 해석해 답변한다. 현재는 이혼 소송 관련 서비스를 제공 중이다. 향후 서비스 분야를 확대할 예정이다. 어려운 법률 용어를 일반인도 이해하기 쉽게 변환해 주고 AI가 대화 형식으로 즉각적인 상담을 제공함으로써 법률 서비스의 접근성을 높였다.

인텔리콘은 문서분석 및 검색 솔루션 ‘도큐브레인(DocuBrain)’과 법률판례 하이브리드 검색엔진 ‘유렉스(Ulex)’를 개발했다. 두 시스템에 생성형 AI를 융합하고 한국 법률을 학습시켜 법률GPT(LawGPT)를 만들었다. AI가 법률적 질문에 답변하며 답변 근거가 되는 법령, 판례, 실전사례 등을 자세히 알려준다. 법률 서류를 요약하거나 생성할 수 있고 판결문 분석도 가능하다.

향후 인텔리콘은 분야별 법률GPT를 개발할 예정이다. △학폭AI △교통사고AI △부동산AI △이혼상속AI △성범죄AI 등 분야별 전문 법률GPT를 만들고 있다. 기본 버전은 유관 공공기관으로 이전할 예정이다. 프리미엄 버전은 로펌이 활용할 수 있도록 변호사 업무 자동화 기능이 탑재된다.

리걸테크 업계는 초거대 AI를 활용, 변호사 및 법률 서비스 이용자의 편의성을 확대하고 있다. 변호사용 AI 서비스의 경우 상담 준비를 위한 변호사 사전 준비 시간을 획기적으로 줄인다. 일반 이용자를 위한 AI 서비스는 법률 상담의 심리적 문턱을 낮춘다. 이혼 소송, 음주운전, 사기, 폭행상해 등에 대한 다양한 정보를 미리 알 수 있어 정확도 높은 상담 의뢰가 가능하다.

이와 함께 리걸테크는 법률 등 전문지식 분야에서 AI 오류를 줄이기 위해 노력 중이다. 할루시네이션(허위 정보 생성)을 방지할 뿐만 아니라 한국향 특화 AI를 만들기 위해 고도화 작업은 필수다. 검색엔진과 결합해 근거를 명확하게 제시하거나 특수한 임무에 특화돼 있는 AI를 융합해야 한다. 법률가 입장에서 오류 여부를 곧 바로 판단할 수 있을 정도로 답변의 형식과 내용을 명확하게 만드는 것도 중요한 목표다.

임영익 인텔리콘 대표는 “오픈AI의 챗GPT와 구글 바드(BARD)는 한국 법률을 정확히 추론해 답을 하지 못하기에 한국형 법률GPT의 정확도를 높이기 위해 노력 중”이라며 “AI가 변호사 등 전문직의 사무를 효율화하면서 로펌, 일반 기업, 공공기관에서 도입 문의가 늘어나고 있다”고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-06-19 16:00<앱러빈(AppLovin)의 케이티 얀센(Katie Jansen) 최고 마케팅 경영자(CMO)>
모바일이 우리 일상과 모든 비즈니스의 ‘기본’이 되면서 모바일 광고 크리에이티브 시장이 그 어느때보다 빠르게 변화하고 있다. 콘텐츠 소비는 선택적 소비 행태로 개인화됐고, 생산이 소비를 결정하던 시대가 저물고 이른바 ‘소비자가 생산을 선택’하는 시대가 된 것이다.

크리에이티브 광고 역시 마찬가지다. 많은 사용자들에게 사랑받는 앱을 만드는 것이 점점 더 어려워진 것을 느낀 개발자들이 새로운 사용자를 확보하기 위해 보다 사용자 친화적이고 새로운 접근 방식을 고려하는 것은 물론 소비자의 선택지에 들기 위해 업계의 업무방식과 인앱 광고 수익화 모델을 사용하는 앱의 품질도 크게 향상됐다.

전문가들은 입을 모아 크리에이티브 광고가 성공적인 앱과 실패한 앱의 결정적인 차이를 만든다고 말한다. 앱러빈(AppLovin)의 사내 크리에이티브 스튜디오인 스파크랩스(SparkLabs)가 2022년 세계 200개 이상의 모바일 앱에서 수집한 523억 건의 노출수, 224억 건의 클릭수, 2억 6700만 개의 설치수를 확인해 특정 변수가 각 모바일 앱 광고 크리에이티브 성공에 어떤 영향을 미치는지 분석한 결과, 크리에이티브 광고의 트렌드를 정확히 읽고 반영한 앱은 최상의 성과에 도달했다.

이제 모바일 앱 광고의 미래는 크리에이티브 트렌드를 리드하는 개발자에 의해 좌우될 것이다. ‘앱 홍수’의 시대, 크리에이티브 광고의 트렌드를 주도하고자 하는 개발자와 광고주가 유념해야 할 사항은 다음의 6가지다.

우선 생성형 인공지능(AI)은 크리에이티브 프로덕션에 혁신을 가져올 것으로 예측된다. 수많은 산업에서 AI는 점점 더 중요한 혁신이 되고 있으며, 모바일 광고도 예외는 아니다. 작년 스파크랩에서 성공한 크리에이티브의 약 29%가 AI로 생성된 보이스오버(음성현지화)였으며, 이 기술이 대중화되면서 그래픽, 동영상, 3D, 챗봇 등의 시각적 및 인터랙티브 애플리케이션이 더욱 발전하고 효율성이 높아지고 있다. 생성형 AI에 기반한 다양한 툴은 결국 모바일 광고의 사용자환경(UI)에도 적용될 것으로 예상된다.

성별, 인종, 연령의 다양성은 사용자의 인게이지먼트를 높여왔다. 사용자는 캐릭터, 테마 및 스토리라인이 자신이 처한 상황과 동일하거나 연결성을 느낄 때 훨씬 더 많은 참여를 원하기 때문이다. 단, 개발자는 AI 또는 녹음된 음성을 사용할 때 말하는 사람의 억양과 어조를 고려해 사회의 고정관념을 피할 수 있도록 주의해야 한다.

실사 크리에이티브는 계속 도달 범위와 인기를 넓혀갈 것이다. 사용자 제작 콘텐츠의 모양과 느낌을 살린 친근하고 사실적인 실사 크리에이티브는 캐주얼하고 포용적인 느낌을 주며, 특히 사용자 확보에 큰 영향을 미친다.

몰입도를 높이고 가치를 제공하는 것은 사용자의 관심을 끈 다음 단계다. 2022년에는 시각적 데모와 함께 보이스오버 형태의 튜토리얼이 큰 인기를 끌었다. 가치를 제공하고 사용자의 이해를 돕는 광고가 성공할 확률이 높다는 의미다.

클릭베이트(사용자의 관심을 끌고 해당 링크를 따라 링크된 온라인 콘텐츠를 읽거나 보거나 듣도록 유도하기 위해 고안된 텍스트 또는 섬네일 링크)와 관련성 없는 광고에 대한 사용자의 관용도는 계속 낮아지고 있다.

마케터들은 크리에이티브를 위한 추가 채널로 CTV(커넥티드 TV. 스마트TV, 게임 콘솔등이 포함된다)를 점점 더 많이 탐색할 것이다. CTV는 측정 가능한 성과 마케팅 채널로 진화하고 있으며, 마케팅 믹스에 CTV를 추가하면 도달 범위를 넓힐 수 있다. 광고 기반 무료 스트리밍 서비스(FAST, Free Ad-Supported Streaming TV)와 광고 기반 비디오 온디맨드(AVOD)의 인기가 높아지면서 마케터는 특정 오디언스를 대상으로 하는 스트리밍 서비스를 이용한다. 극도로 정밀한 광고와 맞춤형 캠페인을 실행해 전환을 통한 높은 ROI를 달성할 수 있다.

지난 몇 년 동안 모바일 사용자 확보에 있어 크리에이티브보다 더 중요한 것은 없었다. 퍼포먼스 마케터, 데이터 분석가, 개발자, 디자이너 등 그 누구든 경쟁이 치열해지는 오늘날, 크리에이티브는 앞으로도 앱 성공의 기본이 될 것이며, 성공한 크리에이티브 트렌드를 분석하고 이를 바탕으로 미래를 예측하고 혁신하는 마케터는 반드시 최상의 결과를 얻을 것이다.

케이티 얀센 앱러빈 최고 마케팅 경영자(CMO) kr@applovin.com





ET단상발행일 : 2023-06-19 14:27<ⓒ게티이미지뱅크>
LG유플러스가 본인인증 서비스 패스(PASS) 앱에 인공지능(AI) 챗봇 ‘챗GPT’ 서비스를 탑재한다. 고객 대상 AI 기술 접근성을 높이고 서비스 고도화용 데이터를 확보하기 위해서다. 이동통신사 중 기업·소비자간거래(B2C) 서비스앱에 챗GPT 기능을 탑재한 것은 LG유플러스가 유일하다.

19일 업계에 따르면 LG유플러스는 최근 패스 앱에 챗봇 기능인 ‘챗GPT에게 물어보기’를 선보였다. 생성형 AI 기술이 적용된 초거대 언어모델을 모바일 앱에서 간편하게 이용할 수 있는 서비스다. ‘GPT3.5 터보’ 모델을 오픈 응용프로그램 인터페이스(API) 형태로 제공한다.

LG유플러스는 앞서 소상공인 전용 우리가게패키지 앱과 비즈마켓에도 챗GPT에게 물어보기 서비스를 도입했다. 패스 앱과 마찬가지로 메뉴에서 챗GPT와 손쉽게 대화할 수 있다. 최신 AI기술을 고객 서비스와 접목해 별도 웹사이트 접속 없이 보다 편리하게 챗봇 서비스를 이용할 수 있도록 돕는다.

LG유플러스는 축적된 챗봇 데이터를 활용해 고객 서비스 고도화에 나설 전망이다. 자체 AI 브랜드 ‘익시(ixi)’가 있지만 챗GPT와 같은 선진 AI 기술도 적극 활용해 서비스 역량 강화에 속도를 올린다는 방침이다.

회사는 고객이 챗봇에 입력한 데이터 분석을 바탕으로 맞춤형 상품 소개나 가입 절차 안내, 채널 확장 등 활용법을 적극 모색한다. 고객 관심사와 불편사항을 청취해 기술을 진화시킨다는 방침이다. 회사 관계자는 “챗GPT에게 물어보기 서비스를 통해 수집되는 데이터를 지속 학습해 더 나은 고객 경험을 위한 다양한 활용 방안을 검토할 계획”이라고 말했다.

LG유플러스는 챗GPT 사용으로 인한 개인정보 유출을 방지하기 위해 서비스 이용시 개인정보를 입력하지 않을 것을 고지하고 있다. 필터링 기능 탑재도 검토 중이다. 챗GPT 개발사 오픈AI도 API 연동을 통해 제공하는 서비스 활용시 사용자가 입력한 데이터를 자체 모델 학습에 활용되지 않도록 했다.

박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-06-19 14:17<김소정 하나은행 디지털그룹 부행장(둘째줄 왼쪽에서 네번째)과 황보현우 하나은행 데이터&제휴투자본부장(사진 둘째줄 맨 오른쪽)이 참여 업체 대표들과 함께 기념촬영을 했다.>
하나은행이 스타트업 성장 지원 프로그램 ‘하나원큐 애자일랩 14기’에 참여할 스타트업 20곳을 선발했다.

하나원큐 애자일랩은 2015년 신설된 이후 이번 14기까지 총 176개의 유망 스타트업을 발굴·육성해왔다. 선발된 스타트업에는 개별 사무공간인 스마트 워킹 스페이스를 제공한다. 또 하나금융그룹 관계사 현업 부서와의 협업과 외부 전문가 경영 컨설팅 등을 지원한다.

특히 최근에는 △생성형 AI △빅데이터 △블록체인 △핀테크 등 미래 유망 산업은 물론 △탄소중립 실천 △시니어·장애인 등의 취약계층 지원을 위한 사회적 기업까지 지원 대상을 지속적으로 확대하고 있다.

하나은행을 포함한 하나금융그룹의 주요 관계사들은 선발된 스타트업과 다양한 파트너십을 구축해 기업가치 증대 활동을 지원하고, 직·간접 투자 연계를 통한 동반성장을 추진하고 있다.

이번 14기 참여기업 중 생성형 AI 기반 챗봇 포털서비스 기업 ‘뤼튼테크놀로지스’, 미술 콘텐츠 플랫폼 ‘이젤’, 부동산 프롭테크 솔루션 제공사 ‘오아시스비즈니스’ 등이 하나은행으로부터 지분 투자를 유치하는 성과를 이뤄냈다.

김소정 하나은행 디지털그룹 부행장은 “스타트업과의 협업을 통해 차별화된 기술과 서비스를 선제적으로 내재화한 미래형 선진 금융 플랫폼을 구축하고 있다”며 “미래 유망 기업의 혁신을 전방위적으로 지원하고, 상생 기반의 스타트업 생태계를 조성하겠다”고 말헀다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-06-19 14:05<EU>
유럽의회가 구글·넷플릭스·마이크로소프트 등 대규모 트래픽 발생기업(LTG)의 망 공정기여를 촉구하는 결의안을 채택했다. 우리나라에서 시작된 망 공정기여 의제가 유럽에서 제도적으로 마련된 것이다.  글로벌 인프라 정책에 영향을 끼칠 것으로 예상된다.

19일 한국통신사업자연합회(KTOA)와 통신업계에 따르면 EU의회는 최근 망 공정기여 결의안을 담은 ‘2022 경쟁 정책 연례 보고서’를 표결을 통해 채택했다.

표결은 찬성 428표, 반대 147표, 기권 55표로 EU 의회의 좌·우파 성향에 관계없이 압도적 지지를 받았다.

결의안은 “EU 내 통신망의 경제적 지속 가능성이, 현재 추진 중인 ‘2030 디지털 컴패스(디지털 전환을 위한 로드맵)’를 달성하고 EU 시민을 위한 고품질의 연결성을 확보하는데 필수적”이라고 진단했다.  이를 위해 구글과 넷플릭스, MS 등 LTG가 통신망 구축에 적절한 자금을 부담해 공정하게 기여할 수 있는 정책 틀이 필요하다고 명시했다. 이 과정에서 LTG와 통신사업자간 협상력 비대칭성과 불균형을 해소하고 완화해야 한다고도 명시했다.

EU가 추진 중인 디지털 전환과 연결성 강화를 위해 지속적인 투자가 필요하고 대규모 트래픽을 발생시키는 빅테크들이 그 책임을 함께 부담해야 한다는 취지다. LTG 개념을 도입, 유튜브·넷플릭스 등 동영상 스트리밍 뿐아니라 생성형 인공지능(AI)·클라우드 등 사업자에게도 망 투자 분담의 길을 열었다. 협상력 불균형 완화를 명시, 세계이동통신사업자연합회(GSMA)가 제안한 제3자 중재기구 설립에도 긍정 신호를 보낸 것으로 해석된다.

결의안 채택은 EU 행정부와 의회, 좌·우파 등 정치 성향에 관계없이 망 공정기여 정책 도입 필요성에 동의했다는 의미다. 유럽연합집행위원회(EC)는 망 공정기여법 발의를 준비 중이다. 지난 5월 19일까지 접수된 공공 자문에 대한 400여개 의견을 정리해 조만간 발표하고, 본격적인 입법 절차에 착수한다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-06-19 13:11<알서포트 직원이 AI 화상회의 업그레이드 소개판을 들고 기념촬영했다. 알서포트 제공>
알서포트가 화상회의 서비스 ‘리모트미팅’의 ‘인공지능(AI) 회의록 요약’ 기능을 업그레이드했다.

알서포트는 지난달 ‘리모트미팅’에 적용한 생성형 AI 기반 ‘AI 요약’ 기능을 화상회의 녹화본에 대한 AI 요약으로 확대했다. 생성형 AI 기술과 STT(Speak to Text) 기술을 적용, 화상회의 종료 후에도 녹화된 영상만으로 회의 내용을 자동으로 텍스트로 변환·요약해 회의록 파일을 생성해주는 방식이다.

리모트미팅 사용자는 화상회의가 완전히 종료된 이후에도 필요에 따라 언제든지 회의록을 간편하게 생성, 요약, 공유할 수 있게 됐다.

화상회의를 하면서 자동으로 회의록을 생성하고 요약하고 싶다면 ‘AI 기록’을 활성화한 상태로 회의를 진행하면서 회의를 마치기 전에 ‘회의록 요약하기’ 버튼을 클릭하면 된다. 또는 화상회의 중에 ‘녹화’ 버튼만 누른 채 회의를 진행하고 필요할 때 녹화본에서 ‘AI 요약’을 클릭하면 언제든지 회의록을 다운로드 받을 수 있다.

알서포트 관계자는 “이전에는 회의에 참석하지 못한 사람들이 녹화본을 통해 회의 내용을 확인해야 했다면 이제는 단 몇 분만에 챗GPT가 녹화본에서 회의 내용을 자동으로 추출한다”며  “주요 내용도 일목요연하게 요약해주기 때문에 업무 효율성은 물론 더욱 효과적인 협업이 가능하다”고 소개했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-19 10:00LG가 인간처럼 처음 보는 물체도 이전 경험을 활용해 자연어로 설명할 수 있는 생성형 인공지능(AI) 서비스를 공개했다. 평균 5개 문장을 10초 안에 완성, 대용량 이미지를 관리하는 기업에 업무 효율성을 혁신할 것으로 기대한다.

LG AI연구원은 18일(현지시간) 캐나다 밴쿠버에서 진행 중인 세계 최대 컴퓨터 비전 학회 ‘컴퓨터 비전 및 패턴 인식(CVPR) 2023’에서 ‘캡셔닝 AI’를 공개했다.

<이미지 상의 다양한 요소와 특징을 인식해 설명글과 키워드를  생성하는 캡셔닝 AI>
LG AI연구원이 공개한 첫 생성형 AI 상용화 서비스 ‘캡셔닝 AI’는 인간처럼 처음 보는 이미지까지 이전 경험과 지식을 활용해 자연어로 설명할 수 있는 AI다. 이미지 검색에 활용할 수 있는 정보인 문장이나 키워드 등 메타 데이터를 생성한다.

LG AI연구원은 캡셔닝 AI에 ‘제로샷 이미지 캡셔닝’ 기술을 적용했다. 이 기술은 AI가 기존 학습한 대량 이미지와 텍스트 데이터를 기반으로 배경, 인물, 행동 등 이미지상의 다양한 요소와 특징을 인식하고, 그 관계를 이해하고 설명할 수 있게 한다.

캡셔닝 AI는 문장이나 단어의 길이와 개수에 따라 다르지만 평균 5개 문장과 10개의 키워드를 10초 이내에 생성한다. 이미지 범위를 1만장으로 확장하면 2일 이내에 작업을 끝낼 수 있어 빠른 시간 내에 맞춤형 이미지 검색·관리 시스템 구축이 가능하다. 대량 이미지를 관리하는 기업들의 업무 효율성과 생산성을 높일 수 있다.

LG AI연구원은 글로벌 최대 이미지 플랫폼 운영 기업 셔터스톡과 데이터 학습부터 서비스 개발까지 협업했다. 양사는 학습 데이터 편향성·선정성 등 AI 윤리 검증을 진행하고, 저작권 투명성도 확보했다.

LG AI연구원은 이날 ‘제로샷 이미지 캡셔닝’을 주제로 서울대 AI대학원, 셔터스톡과 함께 워크숍도 진행했다.

<현지시간 18일 진행한 워크숍에서 이홍락 LG AI연구원 CSAI가 캡셔닝 AI에 적용한 제로샷 이미지 캡셔닝 기술에 대해 설명하고 있다.>
이경무 서울대 석좌교수 개회사로 시작한 워크숍에는 LG AI연구원의 최고 AI 사이언티스트(CSAI)인 이홍락 미시간대 교수를 비롯해 코르델리아 슈미드 프랑스 국립 컴퓨터 과학 연구소 연구 책임자 겸 구글 리서치 연구원, 잭 헤셀 앨런 인공지능 연구소 연구원 등 이미지 캡셔닝 분야 전문가들이 참여했다. 최신 연구 동향과 미래 전망, AI 윤리 등 기술이 사회에 미치는 영향에 관해 심도 있는 논의를 진행했다.

이번 워크숍에서는 상반기에 진행한 ‘LG 글로벌 AI 챌린지’ 시상식도 열렸다. 자체 개발한 AI 모델의 이미지 이해 능력을 평가하는 대회인 ‘LG 글로벌 AI 챌린지’에는 총 142개 연구팀이 참여했다. 챌린지 1, 2위를 차지한 난징과기대, 카이스트(KAIST) 소속 참가자들은 워크숍에서 연구 성과를 발표하기도 했다.

김승환 LG AI연구원 비전랩장은 “이번 워크숍은 첫 번째 상용화 서비스인 ‘캡셔닝 AI’ 발표와 연계되어 있어 더욱 의미가 깊다”며, “이미지 캡셔닝 분야의 글로벌 연구 리더십을 확보하기 위해 다양한 파트너들과 유기적인 협력체계를 구축해 새로운 평가 지표 개발과 신기술 연구를 계속 추진할 계획”이라고 말했다.

한편 LG AI연구원과 LG전자, LG이노텍, LG에너지솔루션, LG유플러스 등 LG 주요 계열사는 학회가 열리는 22일까지 통합 부스를 열고 글로벌 AI 인재 유치에 나섰다. 19일에는 학회에 참가한 석·박사 학생들을 대상으로 네트워킹 행사인 ‘LG AI Day’를 진행한다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-06-19 09:11<에이미 문 앨범 표지>
경기콘텐츠진흥원(원장 민세희)은 생성형 인공지능(AI) 기반 버추얼 싱어송라이터 에이미 문(Aimy Moon)의 디지털 싱글 ‘마음을 주세요’ 발매를 지원했다고 19일 밝혔다.

‘마음을 주세요’는 보컬, 작·편곡, 캐릭터 그리고 뮤직비디오까지 음반을 구성하는 모든 요소에 AI 기술을 적용했다.

우선 AI가 생성한 미디 트랙을 작·편곡에 활용했다. 보컬은 AI 보컬 생성 모델을 활용해 일부 파트는 인간의 성대로는 부를 수 없는 영역까지 담아냈다. 특히 제페토(네이버 증강현실 아바타 서비스)에서 탄생한 에이미 문을 AI 도움을 받아 실제 사람에 가까운 모습으로 만들었다.

이 곡을 위해 엔터아츠, 뉴튠, 오드아이, 크리에이티브마인드 등 국내 AI 음악 관련 스타트업 노하우가 총동원됐다.

에이미 문 신규 음원은 엔터아츠 유튜브 채널에서 확인할 수 있다.

<Aimy Moon (에이미문) - 마음을 주세요 Make me look alive [Teaser ver 1]>


에이미 문 소속사이자 AI 콘텐츠 제작사 박찬재 엔터아츠 대표는 “생성형 AI는 이미 음악 창작과 소비 방식에 새로운 변화를 주도하고 있다”며 “경콘진 유통지원 사업을 통해 올 8월까지 AI로 제작한 새로운 음원을 추가 공개 예정이니 기대해달라”고 말했다.

부천=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-19 06:05<출처 : KB GPT 사이트>

KB국민은행이 은행권 최초로 생성형 인공지능(AI) 도입을 시도한다. 챗봇, 실시간 데이터 분석 등 다양한 혁신 금융 서비스 등장과 함께 금융업계 내 생성형 AI 서비스의 출시 시점을 앞당길 수 있을지 관심이 집중된다.

KB국민은행은 최근 ‘KB-GPT’ 데모 웹사이트를 개설했다. 해당 페이지는 GPT 기반으로 금융 서비스를 지원하기 위한 목적으로 만들어진 실증용(PoC) 사이트다. 해당 페이지는 관련 국민은행 직원들만 로그인 가능하도록 설정돼 외부에서 사용하는 것은 불가능하다.

KB-GPT는 KB 써치(Search) GPT, 챗(Chat) GPT, 뉴스GPT, DOC GPT, 코볼(COBOL)GPT, sql GPT, AD GPT, RPA GPT의 8가지 GPT 기능을 선보인다.  이름에서도 드러나듯이 금융 서비스 내 검색, 채팅, 요약, 문서작성, 코딩 기능을 모두 GPT로 처리할 수 있도록 지원하고 있다.

써치 GPT는 검색엔진을 통해 도출한 결과를 기반으로 가장 적합한 답변과 근거를 제공한다. 챗GPT는 인터넷 뱅킹에서 제공하는 질문답변(FAQ) 데이터를 기반으로 질문에 답변할 수 있다. 이를 실제 서비스에 적용하면 고객 질문에 대해 써치 GPT가 데이터에서 유사한 답변을 찾고, 이를 질문과 종합 분석해 챗 GPT가 답변을 생성하는 것이 가능해진다. 이처럼 써치GPT와 챗GPT를 조합하면 24시간 상품 가입에 대한 고객 질문을 해결할 수 있을 것으로 관측된다.

뉴스 GPT는 검색어와 관련된 최신 네이버 뉴스 키워드와 요약문을 제공한다. doc GPT는 내부 사업 과제에 대한 검토 결과서 작성 등을 지원한다. 뉴스 GPT와 doc GPT 등을 활용하면 직원이 처리하는 단순 업무를 줄이는 등 생성형 AI를 통해 업무 효율성을 높일 수 있다.

관련 기사LG CNS, 기업 맞춤 'AI 코딩' 개발…정보유출 방지기능 담아KB국민은행, 은행권 최초 '양방향' 모바일 AI행원 서비스 선보인다KB국민카드, 인공지능 마케팅 시스템(AIMs) 가동 본격화

KB국민은행은 현재 GPT를 직접적인 금융 서비스에 적용할 시기와 서비스 종류에 대해서는 확정하지 않았다며 신중한 입장이다. KB국민은행 관계자는 “현재는 데모 사이트를 통해 내부 검토하는 수준”이라고 말했다.

금융권이 생성형 AI를 도입하면, 업계 기술장벽이 빠르게 허물어질 것으로 기대된다. AI비서로 서비스 질을 제고하고, 신용도 평가 등이 가능하다. 데이터 분석을 통한 빠른 결정도 가능할 뿐 아니라 업무 자동화가로 기존 인력을 고부가 가치 업무에  집중시킬 수 있다.

다만, 생성형 AI에 대한 정보의 신뢰성 문제나 AI거버넌스 문제 등은 선결해야 할 과제다.

마경태 법무법인 태평양 변호사는 “챗봇이 고객의 법률상 권리 행사 내용을 제대로 처리하지 못하거나, 부정확한 정보를 제공하는 등의 상황을 방지하기 위한 노력이 전제돼야 본격적인 활용이 가능할 것”이라면서 “샌드박스를 통해 금융사에서 생성형 AI를 우선 다양하게 활용할 수 있는 환경 등을 조성하는 것도 방법”이라고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-06-19 00:32<경계현 삼성전자 DS부문 사장. (출처:삼성전자 반도체 뉴스룸)>
“혁신은 혼자 하는 게 아니다. 많은 혁신 기업과 장기적 관점에서 다양한 협력으로 미래를 준비해야 한다.”

경계현 삼성전자 DS부문 사장이 18일 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “고객이 고민하는 것을 어떻게 같이 풀 것인지, 고객과 함께 토털 솔루션을 만들어야 한다”며 이같이 밝혔다. 닷새 간 이스라엘 텔아비브, 독일 뮌헨과 슈투트가르트, 스위스 제네바와 네덜란드 암스테르담 등 4개국 5개 도시 방문 소회다.

반도체 토털 솔루션 개발·고도화를 위한 삼성 반도체의 글로벌 행보를 알린 것으로 풀이된다. 경 사장은 14일 삼성전자 반도체 뉴스룸 ‘위톡’을 통해 생성형 인공지능(AI) 활용이 활성화되는 시대에는 단말과 엣지단부터 데이터센터까지 전체를 커버하는 아키텍처가 필요할 것이라고 전망했다.

생성형 AI 시대 자사 경쟁력으로 고대역폭메모리(HBM)를 제시했다. 메모리의 빠른 연산 속도가 생성AI 성능을 좌우하는 만큼 밴드위스(대역폭)가 중요하며 HBM이 중요 역할을 하고 있다는 취지다.

경 사장은 HBM뿐 아니라 엣지 디바이스, 스마트폰이나 데스크톱 영역부터 중앙처리장치(CPU), 그래픽처리장치(GPU), 데이터처리장치(DPU), 입출력(I/O) 보드, 소프트웨어 등을 포함한 에코시스템(생태계) 조성이 필요하며 삼성전자가 핵심 역할을 맡아 ‘미래 AI 생태계’ 조성에 기여하겠다는 목표를 제시했다.

또 세계 고객과 만나 삼성과 더 친해지게 하고 고객사와 많은 이야기를 나누며 삼성과 함께할 미래를 그릴 수 있게 역할을 하고 있다는 본인 행보를 소개했다. 경 사장은 이러한 내용의 위톡 공개와 함께 텔아비브 등 해외 5개 도시에서 현지 삼성 반도체 임직원과 고객사, 파트너, 스타트업 등을 차례로 만났다.

경 사장은 “미래 기술을 혼자 만들 수는 없다”며 “한 발 더 앞서 더 많이 주고 더 많이 받는 협력으로 앞설 수 있다”고 강조했다. 이어 “다양한 주체와 장기적 관점에서 혁신과 파트너십을 통해 미래를 그려나가겠다”며 국내외 고객사·협력사 등과 반도체 기술 혁신과 고도화를 지속하겠다는 방침을 밝혔다.

위톡에서 삼성전자가 반도체 부품뿐만 아니라 특화 솔루션까지 개발·공급할 수 있는 회사로 거듭날 것을 예고한 만큼, 파트너십 확대 등으로 AI 생태계 내 주요 역할을 담당하며 기업의 미래 경쟁력을 강화하겠다는 전략으로 해석된다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-18 16:00<생성AI가 가져올 산업별 변화. 소프트웨어정책연구소 제공>
소프트웨어(SW)정책연구소가 국내 생성형 인공지능(AI) 산업 육성을 위해 저작권 등 법제도·규제 대응과 데이터 유출·일자리 대체 등 사회적 이슈에 대응해야한다는 분석을 내놨다.

SW정책연구소는 최근 발간한 ‘생성AI 부상과 산업의 변화’ 보고서에서 이 같이 주장했다.

연구소는 저작권 문제 없는 학습 데이터 확보와 생성 AI 결과물 저작권 문제 해결 중요성을 강조했다.

AI 학습 데이터 저작권 침해 관련 일부 소송이 진행 중이다. 관련 소송 결과를 지속 모니터링해 글로벌 수준에 부합하는 학습 데이터 저작권 침해 판단 기준과 공정이용 가이드 마련이 필요하다는 주장이다.

세계경제협력기구(OECD), G7 등 범정부 협의체 참여를 통해 AI 규범 수립에 공동 대응할 필요성도 제기했다.

지난 5월 일본 히로시마에서 개최한 G7 정상회의에서 각국 정상은 생성AI 기술에 대한 통제 필요성을 확인하고 연내 장관급 회의를 통해 생성AI 거버넌스를 정리해 연말 발표하는 ‘히로시마 AI 프로세스’를 출범했다.

데이터 유출도 주요 대응 이슈 중 하나다.

연구소는 개인·조직 내부 민간 정보를 생성AI 입력 데이터로 활용함으로써 내부 데이터 외부 유출 가능성에 대한 대응책이 필요하다고 지적했다. AI 플랫폼 제공 기업의 데이터 관리 정책과 약과 등을 확인해 생성AI 서비스에 입력하는 데이터에 대한 주의가 필요하다는 설명이다.

AI에 의한 일자리 대체 등 사회 우려에 대한 불식 노력과 대응책도 필요하다.

연구소는 AI 대체 직무와 신규 생성 직무·직업에 대한 연구와 함께 기존 인력의 직무 전환과 AI리터러시 강화 정책 마련이 필요하다고 분석했다.

이밖에도 △비용 효율적 경량 AI 모델 개발 △고성능·저전력 컴퓨팅 인프라 구축을 위한 핵심 기술 기반 강화 △사전 학습데이터에 내재된 편향 가능성· 생성 결과물의 편항성과 유해성 등 기술적 조치 등이 필요하다고 제언했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-06-18 14:23<임희석 고려대 교수>
고려대 연구진이 국내 대학 최초로 한국어 특화 대규모언어모델(LLM)을 공개했다. 초거대 언어모델 학습 데이터에 대한 중요성이 높아지는 가운데 한국어 특화 LLM을 개발한 것이다. 한국어 모델 뿐만 아니라 데이터셋까지 모두 공개하며 국내 생성형 인공지능(AI) 생태계 확대에 기여할 것으로 전망된다.

고려대 자연어(NLP)&AI 연구실 및 HIAI 연구소는 이달 초 한국어 특화 LLM ‘구름(KULLM)’을 글로벌 소프트웨어 개발자 플랫폼 깃허브에 공개했다고 18일 밝혔다. 네이버·카카오에서 ‘챗GPT’에 대응해 LLM 개발을 추진하고 있고, AI 전문 기업이나 국책연구기관에서 한국어 LLM을 공개한 적은 있지만 대학 사례는 이번이 처음이다.

구름은 오픈소스로 공개된 한국어 LLM ‘폴리글롯 한국어(Polyglot-Ko)’ 모델을 기반으로 양질의 한국어 데이터셋을 추가 학습했다. 추가 학습한 데이터셋은 기존 학습에 사용된 문서 텍스트 데이터와 다르게 자연어 업무지시에 해당하는 답을 어떻게 주어야하는 지에 대한 개선을 거쳤다.

구름 데이터셋은 오픈소스로 공개된 언어모델인 ‘GPT4올(GPT4ALL)’, 비쿠나, 데이터브릭스 ‘돌리’ 데이터를 병합했다. 모든 데이터셋은 독일 AI 번역서비스 ‘딥엘(DeepL)’을 통해 한국어로 번역해 활용했다.


고려대 연구진에 따르면 구름은 ‘코알파카(KoAlpaca)’와 ‘코비쿠나(KoVicuna)와 같은 오픈소스 기반 한국어 LLM 보다 우수한 성능을 구사하는 것으로 확인됐다. 연구진은 생성형 AI GPT-4 기준 언어모델 평가방법을 활용한 결과 GPT-4가 100을 기준으로 했을 때 구름 성능은 71.1로 나온다고 밝혔다.

구름은 GPT-4 매개변수(파라미터)의 약 10분의 1수준의 데이터셋을 기반으로 만들어졌다. 이는 대규모 LLM을 구축하기 위한 비용을 크게 낮춰 약 70~80% 상당 성능을 내는 자체 LLM을 구축할 수 있다는 의미다.

최근 글로벌기업은 비밀유출 등의 문제로 챗GPT와 같은 상용화된 LLM을 그대로 사용하는 것을 금지하고 있다. 기업이나 업무별 자체 LLM을 구축하는 사례가 늘어날 것으로 전망되는 이유다. 이때 학습 데이터셋을 공개한 언어모델이 많을수록 다양한 연구개발(R&D)이나 개조(튜닝) 작업이 이어질 수 있다.

임희석 고려대 NLP&AI 연구실 및 HIAI 연구소장(컴퓨터학과 교수)은 “대기업이 많은 비용을 투자해 개발하는 언어모델은 데이터셋이나 방법론을 공개하기 어렵다”며 “구름은 학습한 데이터 전체와 체크포인트, 학습방법까지 모두 공개함으로써 국내 자연어처리 분야 큰 기여를 할 것”이라고 말했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-06-18 06:00<티에리 브르통 유럽연합(EU) 내부시장 담당 집행위원. (출처:브르통 SNS)>
티에리 브르통 유럽연합(EU) 내부시장 담당 집행위원이 이달 말 2년 만에 방한, 우리 정부와 반도체 협력 방안을 모색한다. 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 반도체 기업을 만나 EU 내 투자 유치를 논의할 가능성도 제기된다.

브르통 집행위원은 EU 내 반도체·인공지능(AI)·통신 등 각종 첨단산업 현안에 적극적인 목소리를 내고 있다. 유럽 내 반도체 산업 발전과 안정적 공급망 확보하고, 생성형 AI 등 AI 투명성 강화 차원 규제 법 제정, 광대역 통신망 투자 확대와 빅테크 기업의 기여에 관한 의견을 개진하고 있다.

업계에 따르면 브르통 집행위원은 최소 이틀 이상 일정으로 한국을 찾는다. 29일 산업통상자원부, 30일 과학기술정보통신부 등 정부부처 장·차관급 관계자와 연쇄 회동을 갖는 것으로 확인됐다. 반도체를 비롯해 AI·통신 등 디지털 첨단산업 관련 한-EU 협업 방안을 모색하기 위해서다. 정부 관계자는 “브르통 집행위원 방한 관련 EU 측과 의제를 조율하고 있다”고 밝혔다.

특히 반도체 협력이 주요 안건으로 올라온 것으로 알려졌다. 과기정통부는 반도체 최신 기술과 동향을 논의하는 ‘한-EU 연구자 포럼’을 추진하고 있다. 산업부 역시 EU와 반도체 산업 조기 경보체계 구축 등 글로벌 공급망 안정화 방안 발굴과 반도체 보안 관련 국제 표준화를 논의 중이다. 이번 브르통 집행위원 방한으로 반도체 협력 후속 논의가 이뤄질 전망이다.

이외에도 글로벌 빅테크 기업에 망 사용료를 부과하는 망 이용대가 정책 공조도 추진할 가능성이 있다. 브르통 집행위원은 MWC23 키노트에서 망 공정 이용 필요성에 대해 발표하고 최근 EU 내 광대역 통신망 구축을 위한 대규모 투자 필요성과 포털·온라인동영상서비스(OTT)·소셜네트워크(SNS) 등 빅테크 기업도 통신망 투자에 동참할 것을 지속 강조하고 있다.

정부 관계자뿐만 아니라 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 기업 경영진과 만날 것이라는 관측이 나온다. 2021년 방한 당시에도 산업부·과기정통부 장관뿐만 아니라 반도체 투자 유치를 위해 최시영 삼성전자 파운드리사업부문장(사장)과 이석희 당시 SK하이닉스 사장을 직접 만났다.

특히 삼성전자 평택공장을 방문해 방진복을 입고 클린룸에 들어가 세계 최대 5나노미터(㎚) 반도체 공장 방문은 인상적이었다는 소감을 남기는 등 국내 반도체 기업과 협력방안을 모색했다.

EU는 현재 역내 반도체 산업 육성을 위해 국가 원조 규정을 완화해 2030년까지 430억유로(약 60조원)를 공공 또는 민간 투자 형식으로 지원하는 반도체법에 합의했다. EU 권역 내 반도체 생산 팹을 확대, 안정적인 공급망을 구축한다는 계획을 갖고 있다. 프랑스, 독일 등이 기업 유치에 적극적이다.

반도체 업계 관계자는 “EU 입장에서는 역내 반도체 생산을 늘려 글로벌 시장점유율을 기존 9%에서 2030년까지 20%로 확대하겠다는 목표를 세운 만큼 국내 기업과 협력이 필요한 상황”이라고 말했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-16 14:05코난테크놀로지(대표이사 김영섬)가 초거대언어모델 자체개발에 박차를 가한다. 엔비디아의 최신 GPU 장비 입고로 국내를 넘어 글로벌 빅테크와 겨룰 수 있는 AI 기술 경쟁력을 갖출 것으로 기대를 모은다.

정부는 AI 일상화를 발표했고 ChatGPT에 대한 민간의 관심 역시 커지는 상황이다. 이에 따라 코난테크놀로지는 생성형 AI 시장에 선도적으로 대응하기 위하여 코난 Large Language Model(LLM)의 개발에 힘을 쏟고 있으며, 2023년 3분기 중 개발을 완료해서 발표하는 것을 목표로 하고 있다.

이를 위해 지난 2월 국내에서 가장 먼저 NVIDIA의 H100 장비 8대를 발주했다. 대량의 데이터와 파라미터 기반의 초거대언어모델의 학습에는 고성능 GPU 서버가 필요하기 때문이며, 4달여간의 기다림 끝에 이번주 입고됐다. 입고 또한 국내 최초다. 이로써 Konan GPT를 개발하는데 걸리는 시간을 크게 단축해 개발 우위에 설 수 있을 것으로 보인다. H100 입고 전에는 미국 클라우드 업체의 H100 인스턴스를 대량으로 리스하여 사용해왔다. 내달 중 13B 파운데이션 모델을 갖추고, H100입고를 계기로 3분기중 20B 파운데이션 모델을 확보하는 것이 코난LLM 개발 타임라인이다.

통상 AI 산업의 핵심 요소는 장비, 인력, 데이터다. 코난테크놀로지는 지난해 120명에서 올해 157명으로 개발인력을 지속적으로 증원 중이다.(3월기준) 확충된 AI 연구 개발인력을 통해 급변하는 기술들에 대응할 태세를 마련했고, 2007년부터 운영한 PulseK AI 분석 서비스를 통해 축적된 약 205억건의 고품질의 한국어 데이터를 갖추고 있다. 특히나 초거대언어모델 구축에 가장 중요한 대량의 한국어 데이터를 보유하고 있다는 점에서 의미를 가진다.

끝으로 이번 H100 입고까지 더해져 인공지능 선두 기업으로서의 행보를 증명했다. 이로써 코난테크놀로지는 Konan GPT와 Konan ChatGPT(가제)를 필두로 한 초거대언어모델 개발에도 박차를 가할 수 있게 됐다. 특히 코난테크놀로지의 LLM은 기존의 ChatGPT와 하이퍼클로바 API에 의존하는 다른 회사와 크게 차별화된다. Konan GPT의 경우 전체 학습 토큰은 1조개 이상, 이 중 한국어 토큰은 5천억 개 이상으로, 한국어 토큰의 경우 국내 빅테크와 겨뤄도 비교우위에 서는 수준이기 때문이다.

김영섬 코난테크놀로지 대표이사는 “차별화 된 환경에서 자체개발 초거대 AI언어모델을 출시하여, 회사의 기밀이나 개인정보 보안 등이 중요한 B2G, B2B시장에 성공적으로 진출하겠다”고 포부를 전했다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-06-16 10:41신세계아이앤씨가 생성형 인공지능(AI) 기술을 기반으로 한 사내 해커톤 대회 ‘핵심 2023(HACKSIM 2023)’을 개최했다.

최종 우승은 생성형 AI 기술로 만든 동화 콘텐츠 플랫폼을 제안한 까백이팀이 차지했다. 언어, 장르, 나이, 스토리 등을 입력하면 동화 스토리와 삽화 이미지까지 실시간으로 생성하는 서비스다.

이외에도 맞춤형 와인 추천 서비스, 이커머스 플랫폼에서 개인화된 광고 이미지를 실시간 생성해 판매율을 높이는 서비스 등 다양한 아이디어가 제시됐다.

<신세계아이앤씨가 생성형 인공지능(Generative AI) 기술 기반 사내 해커톤 대회 ‘핵심 2023(HACKSIM 2023)’을 개최했다. 회사 관계자가 행사 내용을 설명하고 있다. 신세계아이앤씨 제공>
신세계아이앤씨는 사내 해커톤 대회 수상 팀에 총 200만원 상금을 제공했다. 아이디어를 실현하도록  지원도 이어나갈 예정이다.

한훈민 신세계아이앤씨 상무는 “최근 급격히 성장하는 생성형 AI 기술 활용을 다양한 관점에서 고민하고 창의적인 아이디어를 완성시켜 나아가는 경험은 임직원 역량을 더 강화하는데 도움이 될 것으로 기대한다”고 말했다.

올해 처음 시작한 신세계아이앤씨 사내 해커톤 대회는 모든 구성원을 대상으로 신청을 받았다. 1차 서류 심사를 통과한 총 6개 팀이 2박 3일 예선에 참여했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-16 10:06AI 서비스형 소프트웨어 기업 애피어는 파트너사인 싱귤러, 앱트위크, 디지털퍼스트, 애니포인트 미디어와 함께 지난 15일 포스코타워 역삼에서 270여 기업에 소속된 마케팅 담당자를  대상으로 세미나 행사를 개최했다. ‘UA 마케팅을 바꾸는 시간, 15분’이라는 테마로 진행된 행사에서 기업 담당자는 마케팅 트렌드와 생성형 AI와 같은 최신 기술을 업무에 접목하는 방법에 대해 배우는 시간을 가졌다.


이우창 넥슨 부실장, 최정원 잡코리아 프로, 이제훈 투루카 팀장이 패널 세션에 참가하고 있다. 이번 세미나는 게임과 앱 서비스 분야를 위해 일하는 마케터 270여 명이 참가하며 마케팅을 이끄는 대표 기업들로부터 커다란 관심을 받았다.




게임, 이커머스, 앱 서비스 등에 종사하는 기업 마케팅 담당자들이 교육 이수를 기념하며 학사모와 함께 포즈를 취하고 있다.

박지호 기자 jihopress@etnews.com발행일 : 2023-06-16 09:52<△최용호 갤럭시코퍼레이션 대표>
갤럭시코퍼레이션, 타계명사 IP로 AI규제 정립에 한 발 다가서 

메타버스 AI 아바타 포털기업 갤럭시코퍼레이션이 ‘챗GPT 아버지’ 오픈 AI CEO 샘 알트만과 만나 생성형 AI의 규제 필요성에 공감, 오픈 AI와의 협력 방안을 모색했다.

지난 9일 서울 여의도 63빌딩 그랜드볼륨에서 ‘샘 알트만 오픈AI 대표 간담회’가 개최됐다. 이날 행사에는 샘 알트만을 비롯해 그렉 브룩만 공동 대표, 이영 중기부 장관, 국내 스타트업 대표 200여 명이 참석해 자리를 빛냈다.

이번 초청은 AI 분야 글로벌 선도기업인 오픈 AI와 국내 기업 간의 교류를 통해 한국의 AI 경쟁력을 제고 하고 AI 관련 스타트업의 성장을 촉진하기 위해 추진됐다. 특히 한국은 샘 알트만이 선택한 17개 도시 중 하나로, 특히 이번 행사에서는 타 방문 국가에서는 진행되지 않았던 스타트업 기업과의 질의응답 시간이 진행돼 눈길을 끌었다. 주제는 최근 많은 논의가 이루어지고 있는 'AI의 위험성과 규제'에 대한 내용이었다.

샘 알트만 CEO는 해당 주제에 대해 그동안 "규모가 작은 AI 기업에 대한 규제에는 반대한다"고 주장 하면서도 "핵 문제를 감시하는 국제원자력(IAEA)처럼 AI 문제를 감독할 국제기구가 필요하다"고 밝혀왔다. 밋업 회장에서도 초거대 AI 관리·감독에 대한 발언을 하며 AI 안정성에 대해 강조했다.

<△사진 제공: 갤럭시코퍼레이션 >
최용호 갤럭시코퍼레이션 CHO(최고행복책임자)는 해당 “우리는 배우 김자옥, 듀스 김성재 등 고인이 된 타계 명사들을 AI 기술로 부활시켜 개인의 추억을 AI·디지털화하고 있다”며 “최근 샘 알트만이 전 세계를 순회하며 AI의 규제 필요성에 대해 강조했는데, AI 기술의 윤리적인 부분 등 규제 방향성에 대한 자문을 얻고 싶다”고 질의했다.

샘 알트만 오픈 AI CEO는 “AI 기술의 인권 및 윤리적인 규제는 굉장히 어렵고 많은 고민이 필요하다고 생각한다”며 “시스템이 모든 답을 갖고 있진 않다. 아직 규제에 대한 기술이 정립되지 않은 만큼, 시스템을 개발하고 사회적인 대화를 지속하면서 조심스럽게 규제를 정립하고 전개해야 한다”고 답변했다.

이영 중소벤처기업부장관도 AI 규제, 저작권 대한 필요성에 공감했다. 이영 장관은 “전 세계적으로 인공지능에 대한 저작권의 범위나 규제에 대한 필요성이 대두되고 있다”며 “한국도 규제에 대한 기준점을 잡아야 하는 시기로, 정부차원의 노력과 협력을 아끼지 않을 것”이라고 전했다.

인류를 위협하는 AI에 대한 내용은 최근 자주 논의되어왔던 주제다. 이 위험성에 대해 인지하고 문제를 잘 풀어낸 사례가 바로 갤럭시코퍼레이션의 '타계명사 AI 아바타'다. 갤럭시코퍼레이션은 작년 10월에 방영한 메타버스 AI 음악쇼 '아바드림' 을 공동 제작했다. 그중 가장 눈에 띄는 점은 바로 방송 프로그램 출연자 중 故김성재, 故김자옥, 故김환성, 故서지원과 같은 타계명사를 AI 아바타화 한 것이다.

<△샘 알트만 오픈 AI CEO >
방영되기 이전, 타계명사를 AI 아바타로 제작한 점에 대해 우려의 목소리가 들려왔다. 이런 우려의 목소리를 반영해, 갤럭시코퍼레이션 최용호 CHO(최고행복책임자)는 각 타계명사별 기자간담회를 열어 우려의 목소리를 기대감으로 바꿔나갔다.

최용호 CHO는 “AI·메타버스와 같은 미래기술은 사람의 행복을 위해야 한다”고 강조하며 “고인을 AI 아바타화 하는 모든 과정에서 유가족과 상의하며 그의 유지를 이어나가야 한다”고 밝혔었다. 

갤럭시코퍼레이션은 AI·메타버스를 통한 ESG를 강조하며 사회적 공헌에 대한 강조를 통해 회사 내 ESG 담당자를 두며 시스템을 만들었다. 특히 기술사용 전 관련자들의 목소리 경청과 반영, 사회와의 지속적인 대화, 인류의 행복을 위한 사회적 공헌으로 윤리적 잣대에 대한 실마리를 풀어나가고 있다.

한편 갤럭시코퍼레이션은 국내외 아티스트 아바타(AVA) IP 200개 이상을 보유하고 이를 메타버스 아바타로 활용하고 있는 국내 최초의 메타버스 아바타 AI 포털 기업이다. 최근 메타버스 AI 음악쇼 TV CHOSUN ‘아바드림’을 통해 고인이 된 타계명사들을 아바타로 제작한 ‘트리뷰트’ 무대로 시청자들에게 큰 감동을 선사했다. ‘2022 대한민국 고객감동 & 혁신경영 브랜드 대상’에서 ‘메타버스 부문’ 대상 수상, ‘Biban 2023’서 사우디 투자부와 MOU를 체결하는 등 퍼스트무버 다운 행보로 눈길을 사로잡고 있다.

전자신문인터넷 소성렬 기자 hisabisa@etnews.com발행일 : 2023-06-15 17:18LG CNS는 6월 28일(수) 10시 30분부터 전자신문 웨비나 전문 방송 올쇼TV에서 ‘생성형 AI시대의 사이버 보안, 어떻게 달라야 할까? 다양한 보안 환경에 최적화된 XDR/MDR 전략’을 주제로 웨비나를 진행한다.

기업의 데이터를 노리는 사이버 보안 위협은 생성형 AI시대에도 멈추지 않는다.

이에 대응하기 위해 도입해야 할 보안 제품이 점점 더 많아짐에 따라 기업의 운영·관리에 대한 피로도 또한 커지고 있다. LG CNS와 마이크로소프트는 기업들을 위해서 새로운 보안 로드맵을 제시한다.

LG CNS의 MDR 서비스는 기술, 프로세스 및 전문지식을 결합해 상시로 위협 모니터링, 분석, 사고 대응 및 보고를 제공하는 것을 바탕으로 보안 위협을 실시간으로 탐지 및 대응해 위협을 사전에 차단한다는 것이 핵심이다.

아울러, 마이크로소프트 보안 솔루션은 매우 높은 수준의 가시성과 보호를 제공하는 AI 및 자동화를 결합하여, 높은 수준의 보안성을 더 빠르게 구축 및 확장할 수 있다.

이번 웨비나에서는 엔드포인트 보호 및 멀티클라우드 환경을 포괄적 보호하기 위한 XDR 솔루션 및 MDR 서비스에 대해 더 구체적으로 소개한다.

자세한 정보는 올쇼TV 홈페이지(https://www.allshowtv.com/detail.html?idx=1328)에서 확인할 수 있다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-06-15 15:11웹3 플랫폼 기술기업 코인플러그(대표 어준선)는 ‘웹3 시대’ 새로운 고객 경험을 제공하기 위해  홈페이지를 리뉴얼했다고 15일 밝혔다.

새로운 홈페이지는 사용자 중심의 접근 방식을 채택했다. 사용자들이 웹사이트를 쉽게 탐색하고 정보를 찾을 수 있는 환경을 조성, 코인플러그의 제품과 서비스에 대한 정보를 효과적으로 전달하도록 구성했다. 또한 고객들이 더 나은 상호작용을 경험할 수 있도록 개편됐다

코인플러그는 메타버스, 생성형 인공지능(AI)과 블록체인의 결합이 웹 3.0 생태계 시대를 크게 앞당길 것으로 전망하고 있다. 블록체인 기술력을 바탕으로 다양한 신사업을 추진할 예정이다. 이종산업과의 결합을 통한 부가가치 창출, 그리고 이를 위한 기술과 솔루션 구현에 초점을 맞춘다.

코인플러그 관계자는“리뉴얼 홈페이지는 고객들이 쉽게 코인플러그의 솔루션을 찾아보고 사업에 대해 이해할 수 있도록 적용했다”며 “향후 웹3 기술기업으로 고객과 소통을 강화해 나갈것”이라고 말했다.

이형두 기자 dudu@etnews.com발행일 : 2023-06-15 15:06<클라우드 산업의 미래 지향적 가치를 확인해 볼 수 있는 ‘C CLOUD 2023 : 성공적인 디지털 전환을 위한 제2회 클라우드 기술 콘퍼런스’가 15일 서울 서초구 엘타워에서 열렸다. 박윤지 클라이온 대표가 ‘클라우드 네이티브 시대의 DX전략과 성공사례’를 주제로 기조강연을 하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
“기술 트렌드가 급변하고 고객 요구도 다양합니다. 이 같은 흐름에 대응하려면 클라우드 네이티브로 전환은 필수입니다.”

박윤지 클라이온 대표는 전자신문과 한국클라우드산업협회가 엘타워에서 개최한 ‘C-Cloud 2023’에서 ‘클라우드 네이티브 시대의 DX 전략과 성공사례’를 주제로 한 기조강연에서 이 같이 강조했다.

클라우드는 서버, 스토리지 등 인프라 자원을 유연하게 이용하는 것이 목적이다. 클라우드 네이티브는 애플리케이션(앱) 효율을 높이는데 초점을 둔다. 서비스형 플랫폼(PaaS)으로 유연성과 확장성을 갖춘 것이 강점이다. 앱에서 수정 사항이 생겨도 실시간 업데이트가 가능하다.

디지털 전환(DX)과 함께 다양한 클라우드를 사용하는 멀티클라우드 시대가 도래했다.

박 대표는 “데브옵스(DevOps) 환경에서 클라우드 네이티브가 실질적으로 실현가능해졌다”며 “유연하고 신속한 체계를 갖추게 됐다”고 말했다.

이어 박 대표는 “클라우드 네이티브 특징은 역동성”이라며 “어떠한 서버, 클라우드 가상환경에서도 이용 가능해야 트래픽이 급증해도 원활한 운영이 가능하다”고 덧붙였다.

클라우드 네이티브는 모놀리틱(Monolithic)이 아닌 마이크로 서비스 아키텍처(MSA)를 사용한다. 모놀리틱은 배포가 무거워 운영에 부담이 크다. 장애 처리 속도도 늦고, 개발언어를 바꾸기도 어렵다. MSA는 소규모 독립적인 서비스로 구분해 API(응용프로그램 인터페이스)로 통신한다. 서비스 속도가 빠르다.

박 대표는 “그동안 구조는 앱 내 여러 서비스 중 하나만 장애가 생겨도 전체 앱 운영을 멈추고 문제를 해결해야했다”며 “MSA는 앱이 정상 운영하면서 장애가 생긴 서비스만 교체할 수 있어 장애 문제를 최소화할 수 있다”고 말했다.

이어 박 대표는 “클라우드 네이티브는 경량화된 가상화 기술인 컨테이너(Container) 방식으로 확장성을 확보한다”며 “기존에는 트래픽이 늘어나면 고사양 서버 단위로 교체했지만 클라우드 네이티브는 서비스 단위별로 증설이 가능하기 때문에 비용면에서 효율적”이라고 강조했다.

문종혁 세일즈포스코리아 이사는 ‘혁신을 혁신하는 클라우드 CRM’을 주제로 강연했다.

문 이사는 “기업에서 인공지능(AI)을 접목해보니 정확하지 않거나 편향된 정보가 많다는 평가가 상당수”라며 “AI에만 의존하지 않고 AI 이점을 최대한 활용하면서 사람이 결정하는 시스템 구축이 필요하다”고 말했다.

세일즈포스는 AI 클라우드에 고객관계관리(CRM) AI 솔루션 ‘아인슈타인’을 탑재했다. 이메일 작성, 고객 질의에 답변, 제품 추천 등 업무 자동화를 지원한다.

문 이사는 “설문 조사 결과 리더 84%가 생성형 AI로 고객 지원에 도움을 받았다고 답했지만 동시에 리더 66%는 아직 AI를 적용한 서비스를 제공할 준비가 되지 않았다고 전한다”며 “챗GPT에 기대가 큰 만큼 우려도 많다”고 말했다.

이어 문 이사는 “기업이 생성형 AI를 안전하고 윤리적으로 활용하도록 지원하는 것도 중요하다”고 덧붙였다.

이날 행사는 클라우드 관련 최신 기술 기업 발표 외에도 시연·전시 등 클라우드 사업자(공급기업)와 수요기업 간 네트워킹 장으로 진행됐다.

윤동식 한국클라우드산업협회 회장은 “‘C-Cloud 컨퍼런스’는 디지털 전환 핵심 축인 클라우드 산업 미래 가치를 확인할 수 있는 행사로 자리잡았다”며 “성공적인 디지털 전환에 필요한 클라우드 최신 기술 정보를 공유하고 국내외 우수 기업을 알리는 장이 되도록 업계와 지속 소통하겠다”고 말했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-14 16:00<이철배 LG전자 CX센터장 부사장>
5월 미국에서 30년 경력 베테랑 변호사가 큰 망신을 당하는일이 있었다. 그는 약 4년 전 여객기 안에서 서빙 카트에 부딪혀 다친 승객의 법정대리인이었다. 그는 승객을 대변해 항공사를 고소했고, 항공사는 공소시효가 지난 소송이라며 법원에 기각을 요청했다. 그는 유사 판례를 담은 의견서를 제출하며 소송 진행을 주장했으나 의견서에 담긴 판례 대부분은 거짓이었다. 그가 손쉬운 작업을 위해 챗GPT가 제공한 거짓 판례를 검증없이 활용한 것이다.

그가 만난 챗GPT는 거짓 정보로 구성된 시스템이었을까. 진실을 알면서도 거짓 정보로 상대방을 당황시킬 줄 아는 영악함을 갖춘 고도의 기술이었을까.

이 사건이 일어나기 불과 한 두달 전까지만 해도 사람들은 챗GPT의 자연스러운 대화와 놀라운 지식 수준에 열광했다. 어떤 교수는 “챗GPT 같은 모델이 많이 보급될 경우 그동안 창조적 영역이라 여겨진 화가, 작가 등 직업도 살아남기 힘들어진다”며 인간 능력의 한계을 경고하기도 했다.

실제 챗GPT 같은 생성형 인공지능(AI)은 인간이 보통의 능력으로 할 수 있는 일을 매우 빠르고 방대하게 처리할 수 있다. 그러나 필자는 생성형 AI가 인간의 탁월함이 필요한 모든 일을 해낼 수 있다고 생각하지 않는다. 현재 생성형 AI는 인간이 해낸 일의 ‘결과’를 모방해 작동한다고 본다. 그러나 완벽하지 않은 인간이 불완전성을 극복하기 위해 감성, 인성, 관계를 활용하는 과정까지 모방하는 일은 아직까지 요원하다.

마이크로소프트(MS) 창업자 빌 게이츠가 AI 비서, 즉 ‘개인 디지털 에이전트’를 만드는 회사가 미래 최고의 기업이 될 것이라고 예측한 것도 같은 맥락에서일 것이다. 탁월한 비서는 상대방의 객관적인 조건뿐 아니라 감성, 인성, 관계까지 고려할 줄 아는 능력을 갖춘 사람이다.

◇인간이 기술보다 우위에 서는 법

LG전자 CX센터 ‘LSR(Life Soft Research)고객연구소’는 다학제적 관점에서 고객을 연구한다. 특히 구석기 시대에서 고대, 중세, 오늘날까지 사람들이 어떻게 살아왔는 지를 다루는 역사학, 인류학적 역량을 활발히 활용하고 있다. 세상이 변하고 기술이 발달해도 인류 역사에는 변하지 않는 것이 있기 때문이다. 구석기 시대부터 식사, 유희, 사냥, 휴식 같은 활동은 21세기까지 이어지고 있다. 사회와 기술이 진화했을지라도 방법에만 차이가 있을 뿐 인류의 본질적 활동은 변함없이 유지되고 있다.

먼저, 식사부터 살펴보면 음식을 신선하게 먹고 싶던 옛날 사람들은 동빙고, 서빙고 등을 만들었다. 이후 냉장 기술의 발달로 사람들은 냉장고를 구매해 사용하기 시작했다. 그런데 요즘 사람들은 냉장고에 식재료를 저장하는 대신 마켓컬리, 쿠팡 등 딜리버리서비스를 이용한다.

유희 활동도 살펴보자. 옛날엔 그저 모닥불을 피워놓고 놀았다면 고대에는 콜로세움등 에서 검사들의 싸움을 관람하고 즐겼다. 그런데 근대에 영화라는 콘텐츠가 생기면서 다들 극장으로 몰려가 영화를 봤다. 이후 TV가 생겼는데 초기에는 온 가족이 똑같은 TV 프로그램을 봐야했다. 채널 선택권도 대개 아버지에게 있었으나 요즘은 유튜브와 온라인동영상서비스(OTT)로 각자가 원하는 프로그램을 본다.

<변하지 않는 것과 변하는 것>
의사소통도 마찬가지다. 예전에는 봉수대에 연기를 피워 적이 침입했다는 신호를 보내거나 직접 달려가 정보를 전했다. 이후 전보, 편지, 전화를 거쳐 휴대폰이 생기며 이동없이 소통이 가능해졌다. 그러나 요즘 젊은 사람들의 스마트폰에는 통화 아이콘이 없는 경우도 있다. 이들에게는 음성 기반의 소통보다 메시지나 카카오톡이 더 익숙하기 때문이다.

식사, 놀이, 소통에 대한 니즈는 예부터 존재했다. 기술 발전에 따라 그 양상이 달라지고 있을 뿐이다. 요즘 세대는 태어날 때부터 디지털 기술에 익숙하다. 아기도 스마트 기기를 터치하고 음성 AI에 옹알이를 할 수 있는 세상이다. 이들의 자녀세대들이 태어나면 또 어떤 기술을 활용하고 있을까. 언젠가는 ‘옷을 빨 때 세탁기 버튼을 눌러서 작동시켰다고? 말도 안돼! ’하는 시대가 올지도 모른다.

이처럼 고객 경험은 원시시대부터 지금까지 근본적으로 변하지 않는다. 인간이 추구하는 근본 가치와 욕망은 변하지 않고 전달 매체와 방법만이 기술의 발전에 따라 변화할 뿐이다. 즉, 기술은 우리의 근원 니즈를 서포트하는 수단에 불과하다. 빠르게 변화하는 시대에 무엇이 절대 변하지 않는 가치인지 제대로 추적해, 변화된 수단으로 변하지 않는 가치를 제공하는 곳에 기회가 있다. 기술이라는 수단의 변화만이 좋은 줄 알고 정신없이 좇다보면 자칫 껍데기만 남을 수 있다.

이같은 상황에서 챗GPT가 출현하며 완전히 역사가 바뀌고 있다. 이전에는 구글 트랜스포머, 버트(Bert)와 같은 생성형 AI 모델만 있었다. 여기에 오픈 AI가 만든 챗GPT가 윤리적 필터를 추가하고, 수학 전문 프로그램과 제휴까지 맺으면서 AI는 비약적으로 발전했다.

챗GPT는 질문을 잘 하면 좋은 답을 내놓는 지능을 갖추게 됐다. 그래서인지 AI 이미지 생성기인 ‘스테이블디퓨전’를 통해 거래되는 상품은 완성된 이미지가 아니다. 사람 이미지에서 코, 눈 크기를 조정하는 과정에 필요한 변수, 코드 등이 거래 대상이다. 지금까지 학교 시험에서는 문제를 풀어 답을 구해야 했는 데 앞으로의 시험에서는 답을 먼저 보고 이 답을 얻기 위해 필요한 질문을 구해야 할 지도 모른다. 결과물 자체보다 그 결과물에 필요한 본질과 가치에 집중하고 생각하는 법까지 AI가 따라 할 수 있을지는 의문이기 때문이다. 그리고 이것이야 말로 챗GPT가 마구 쏟아내는 결과물 앞에서 인류가 우위에 설 수 있는 방법일 것이다.

◇더 인간적인 경험에 대한 고민이 필요할 때

사회생물학자 에드워드 오즈본 윌슨은 “인류의 진정한 문제는 우리가 구석기 시대의 감정과 중세의 제도, 그리고 신과 같은 기술을 가지고 있다는 것”이라고 말했다. 신의 수준에 가깝게 발달해 가는 첨단 기술의 시대에도 생물학적 존재로서 인간의 본성과 감정은 오랜 진화 과정에서 각인된 경험에 본능적으로 끌리게 돼 있다. 따라서 인간적인 경험에 대한 고찰은 변하는 것과 변하지 않는 것에 대한 고민에서 출발해야 한다.

LG전자는 고객 경험에서 변하는 것과 변하지 않는 것을 파악하기 위해 고객을 관찰하고, 고객 상황에 들어가 직접 체험하며 고객과 어울리는 커뮤니티를 운영하는 등 입체적인 방법론을 활용하고 있다. 방법론 또한 변하는 것과 변하지 않는 것이라는 법칙을 벗어나지 못한다. 고객 경험을 이해하기 위한 근본적인 목적에는 변함이 없으나 기술의 발달에 힘입어 직접 관찰이 영상 관찰로, 직접 체험이 데이터 분석으로 변화 중이다.

<고객 관련 변하지 않는 것과 변하는 것>
인간이 글쓰기를 연마하는 본질은 결과물 자체의 의미보다 사고 훈련에 있다. 챗GPT가 유려한 글을 완성해주는 시대에도 질문하는 존재는 인간이며, 가장 적합하고 좋은 것을 선택하는 주체도 인간이다. 서울대 행복연구센터는 팬데믹 시기의 행복에 대해 연구했는 데, 사람들은 코로나19 대란 속에서도 친한 사람들과 맛있는 것을 먹으며 행복감을 느낀다고 응답했다. 1997년 한 체스 경기에서 컴퓨터 알고리즘이 인간의 왕좌를 빼앗았지만, 넷플릭스 시리즈 ‘퀸즈 갬빗’의 인기에 힘입어 체스 자체를 즐기는 사람은 늘었다. 결국 인간은 기술의 발달과는 상관없이 끊임없이 어떤 행위에 의미를 부여하고 더 나은 삶을 추구한다.

빠르게 진화하는 기술 기반으로 새로운 제품, 디자인, 서비스를 기획하고 출시하는 일이 곧 ‘고객경험(CX)’이라는 단어로 함축되는 시대에 필자의 생각은 진짜 인간적인 경험이란 무엇인가에 대한 천착으로 이어진다. AI를 통해 생생한 데이터를 취합하고 분석하는 일은 고객의 삶을 방해하지 않고 그들에게 중요한 가치를 이해해 최적 솔루션을 제공하는 일을 가능하게 한다.

그동안 “고객님, 우리 기술과 상품은 정말 좋아요, 사주세요”라고 설득하는 일에 집중했다면 이제 “우리 기술과 상품으로 고객님이 더 행복하고 나은 삶을 영위하길 바래요”라는 진심을 전달하는 일에 집중할 때라고 생각한다. 고객이 기술을 통해 더 인간적인 경험을 향유할 수 있도록 끊임없이 노력할 때 진정성 있는 고객 가치 창출이 가능할 것이고, 그로 인한 사업적 성과도 저절로 따라올 것이라 믿기 때문이다.

이철배 LG전자 CX센터장 부사장 cxcenter@lge.com

〈필자〉이철배 LG전자 부사장은 전사 관점의 고객경험(CX) 혁신과 상품·서비스·사업모델 기획 등을 통한 CX혁신 가속화를 추진하는 CX(Customer eXperience)센터를 맡고 있다. 1993년 LG전자(옛 금성사) 입사 이래 CX 기반 디자인 정체성 확보, 경쟁력 강화 및 다양한 비즈니스 혁신 기회를 발굴한 기여한 공로를 인정받아 LG전자 이노베이션사업센터장, 뉴비즈니스센터장, 디자인경영센터장 등을 역임했다.





ET시론발행일 : 2023-06-14 16:00<유효상 유니콘경영경제연구원장>
지난 해 말부터 불기 시작한 챗GPT 광풍이 세계에 연일 충격을 안겨주고 있다. 인간의 고유 영역으로 여겨졌던 ‘창조’ 영역에 진입한 생성형 인공지능(AI)으로, 세상에 없는 창작물을 만들어내며 무섭고도 놀라운 능력을 보여주고 있기 때문이다. 기존의 AI 모델 대비 언어 맥락을 더 정교하게 이해하고 오류를 스스로 수정하며 마치 ‘사람’과 대화하는 듯한 착각에 빠지게 만들만큼 고도화된 기술력을 보여주고 있다. 생성형AI 열풍에 따라 세계는 이미 AI 기술을 활용한 플랫폼 패권 전쟁에 돌입했다.

챗GPT는 인간과 유사한 언어를 이해하고 생성하도록 설계된 AI로, 다양한 장·단점이 있다. 빠른 응답 시간과 광범위한 주제 처리 능력의 장점이 있지만 잘못된 정보나 인간이 갖고 있는 편견이나 편향도 그대로 제공된다는 단점도 존재한다.

일반적으로 혁신을 만나면 사람들은 두가지 상반된 유형으로 갈라진다. 새로운 기술의 긍정적인 영향에만 초점을 맞추고 부정적인 영향이나 위험성을 무시, 경시하는 ‘혁신편향’을 나타내거나, 혁신으로 인한 새로운 변화를 두려워해 혁신을 무조건 배척하려는 ‘혁신저항’이 강화되는 경향을 보인다.

혁신편향은 새로운 아이디어나 기술에 대해 무의식적으로 지나치게 긍정적인 태도를 갖는 인지적 편향을 말한다. 이러한 편향은 혁신과 창의성을 촉진할 수 있으며, 새로운 문제에 대한 해결책을 찾거나 새로운 제품이나 서비스를 개발하는 데 도움이 될 수 있다. 그러나 비판적인 사고를 감소시키고, 기존의 방식이나 아이디어를 지나치게 무시하며, 새로운 게 무조건 좋은 거라는 접근방식이다. 혁신이라는 이유만으로 과대평가되는 것이다.

예를 들면, 1950년대에는 미래의 발전소는 모두 원자력이며, 석탄과 석유가 필요 없어지고, 음식물 살균부터 우주여행까지 그야말로 원자력 만능시대를 예고했던 전문가들이 많았다. 70년이 흐른 지금 그런 일은 일어나지 않았다. 원자력에 대한 과도한 혁신편향이다. 블록체인의 등장도 엄청난 주목을 끌었다. 활성화를 위한 근본적인 3가지 문제인 확장성, 탈중앙화, 보안성이라는 이른바 트릴레마(삼중모순)에 대한 마땅한 해법이 없는 상태에서 혁신의 크기가 지나치게 과장된 면이 없지 않았다. 생성형AI에 대한 무한한 경외심도 마찬가지다.

혁신저항은 ‘혁신 그 자체에 대한 부정적 태도가 아니라 혁신이 야기하는 변화에 대한 저항’이다. 소비자들이 혁신을 수용하기 위해서 더 비싸거나, 어렵거나, 시간이 많이 걸리거나, 기존 사고방식을 바꿔야 한다면 현재의 익숙한 생활방식을 고수하려는 성향이 강해지며 혁신을 거부한다. 그래서 혁신의 크기가 클수록 행동 변화를 최소화하지 않으면 소비자는 저항하게 된다. 좋고 나쁨을 떠나 어떠한 변화도 무조건 거부하려는 현상유지편향의 일종이다. 또한 기득권층이 자신의 이익을 위해 혁신의 폐해를 침소봉대해 국민의 편익을 가로막기도 한다.

대표적인 예가 타다금지법이다. 지난 1일 대법원은 타다의 불법 영업 행위에 대해 무죄를 확정했다. 뒤늦게 ‘타다금지법은 입법 실패’라는 반성론이 나오고 있지만, 이미 타다의 사업모델은 사라져버렸다. 더 큰 문제는 로톡, 직방, 삼쩜삼 등 플랫폼 기업들은 기존 업계 반발로 어려움을 겪는 ‘제2의 타다’ 사태가 계속되고 있다는 점이다.

LG경영연구원에 따르면, 카테고리마다 다르지만 신제품은 40~90%라는 높은 비율로 실패하며, 매년 3만개 이상의 제품이 출시되는 미국 소비재도 1년 이상 버티는 비율이 10~30%에 불과하다. 국내에서도 신제품 실패율은 평균 80%에 달한다. 대부분 성능이나 기술보다는 사람들의 마음을 얻지 못했기 때문이다. 혁신저항에 굴복하는 것이다.

혁신 수명은 점점 짧아지고, 앞으로도 상상을 뛰어넘는 혁신이 쏟아져 나올 것이다. 동시에 혁신편향과 혁신저항도 항상 나타날 것이다. 아무리 뛰어나도 단점이 없는 혁신은 없다. 그렇다고 혁신을 멈출 수는 없다. 혁신이 없으면 국가의 미래도 없기 때문이다.

유효상 유니콘경영경제연구원장 hsryou600@gmail.com





전문테마 칼럼발행일 : 2023-06-14 13:26<엔씨소프트가 생성형 인공지능(AI) 시대 인간 역할을 탐구하는 영상 콘텐츠 시리즈 ‘비 휴먼(Be Human)’을 공개했다. 토드 마코버 MIT 미디어랩 교수는 창작자의 눈을 통해 창의의 본질과 생성형 AI 시대 인간 공존의 방향성을 제시한다.>
엔씨소프트가 생성형 인공지능(AI) 시대 인간 역할을 탐구하는 영상 콘텐츠 시리즈 ‘비 휴먼(Be Human)’을 공개했다.

비 휴먼은 세계적인 석학 인사이트를 활용해 생성형 AI 기술을 새로운 관점으로 바라보는 콘텐츠다. 앞서 엔씨소프트가 AI 시대의 리더십과 윤리 개선을 위해 공개했던 ‘AI 프레임워크’ 후속으로 제작됐다.

시리즈에서 조명한 첫 번째 석학은 토드 마코버 MIT 미디어 랩 교수다. 미국에서 가장 혁신적인 작곡가로 불리는 마코버 교수는 창작자의 눈을 통해 창의의 본질과 생성형 AI 시대 인간 공존의 방향성을 제시한다.

최재천 엔씨소프트 사외이사 겸 이화여대 에코과학부 석좌교수는 진화의 관점에서 바라본 생성형 AI를 이야기한다. 최 교수는 영상에서 인류와 AI가 서로 우열을 논하기보다 자연의 섭리인 다양성의 관점에서 기술을 바라볼 필요가 있음을 역설한다.

엔씨소프트는 이달 두 편의 ‘비 휴먼’ 콘텐츠를 선보였다. 하반기 중에는 세 번째 편을 공개하며 시리즈를 이어간다. 다음 콘텐츠에서는 제임스 랜데이 스탠퍼드대학 인간중심 인공지능연구소(HAI) 부소장이 생성형 AI 시대에 필요한 윤리와 가이드라인을 주제로 이야기를 나눌 예정이다.

박명진 엔씨소프트 수석브랜드책임자(PBO)는 “AI 기술 연구개발뿐 아니라 AI 윤리에 대한 사회적 인식을 확산할 수 있도록 커뮤니케이션, 외부 기관과의 공동연구·AI 윤리 연구 후원 등의 활동을 지속했다”며 “비 휴먼 시리즈가 생성형 AI 시대에 기술을 바라보는 새로운 관점을 제시할 수 있길 바란다”고 말했다.

박정은 기자 jepark@etnews.com발행일 : 2023-06-14 11:00정부가 인공지능(AI) 윤리에 대한 첫 국가표준(KS)을 제정했다.

국가기술표준원은 14일 서울 L7강남에서 ‘AI 윤리 KS 제정 설명회’를 개최햇다. AI 제품·서비스 관련 기업 등을 대상으로 최근 제정한 ‘AI 윤리 점검 서식’ 관련 KS를 소개했다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
해당 표준은 지난 2021년부터 산·학·연 전문가들이 참여한 ‘AI 윤리 표준화 포럼’에서 논의와 검증 과정을 거쳐 개발됐다. 최근 챗 GPT 등 생성형 AI 서비스의 확산에 따라 AI의 윤리적 사용이 화두로 떠오른 시점에서 AI 제품·서비스 개발  필요한 윤리적 고려항목을 제시하고, 자체 점검할 수 있는 체크리스트로 활용된다는 점에서 업계 관심을 끌었다.

국표원은 이날 AI의 개발자, 서비스제공자, 사용자가 쉽게 활용할 수 있도록 투명성·공정성·책임성 같은 윤리적 고려항목에 대한 자가 점검서식의 작성방법을 안내했다. 실생활에서 활용도가 높은 챗봇·CCTV·교육서비스 등 표준 활용을 돕기 위한 10가지 사용사례를 발표했다.

또, SK C&C, LG전자, 위니아 등 기업의 KS 윤리 표준 적용방안도 공유했다.

진종욱 국표원 원장은 “이번에 제정된 AI 윤리 표준은 민간 주도로 만들어져 기업이 자율적으로 쉽고 유용하게 활용할 수 있다는 것이 큰 의미”라면서 “국내 AI 산업 신뢰성을 강화하고, 기업의 글로벌 시장 진출을 돕기 위해 AI 국제표준화도 적극 추진할 것”이라고 밝혔다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-14 09:59“지난 2018년부터 피씨엔을 10개 사업부장이 각 사업부를 책임지는 유연하고 민첩한 조직으로 바꾸고 있습니다. 큰 사업부는 50명 되는 곳도 있고 작은 두세명인 사업부도 있습니다. 시대에 앞서 빠르게 변화하는 정보기술(IT)에 맞춘 변화입니다. ”

<송광헌 피씨엔 대표>
송광헌 피씨엔 대표는 지난 2018년부터 피씨엔 3.0을 진행중이라고 소개했다. 지난 1999년 창업하며 빠르게 규모를 키워오면서 더 이상 무거운 조직으로 시대 변화를 이끌 수 없다는 판단에서다. 그러면서 사업부장이 권한과 책임을 갖고 사업부를 운영중이라고 했다.

송 대표는 “전통 자동차회사가 핵심 자산인 엔진을 버리지 못해 전기차 시대 진입에 뒤처지는 것처럼 변신하지 않으면 미래를 보장할 수 없다”는 절박함이 피씨엔 3.0을 전개한 이유라고 했다.

예측은 적중했다. 이후 코로나19가 확산되면서 비대면에 대한 관심이 커졌고 메타버스, 빅데이터, 생성형 인공지능(AI)가 부상하면서 다양한 분야에서 피씨엔의 역할이 커졌다.

실적도 빠르게 개선됐다. 2019년 128억원이던 매출은 2020년 167억원, 2021년 243억, 지난해 263억원으로 빠르게 성장했다. 올해는 300억원대 매출을 기대하고 있다.

대표적인 사업이 지난달 수주한 메타버스 선도 프로젝트 신규과제다. 경남 테크노파크(TP) 주관으로 경남 사천의 항공산업단지의 생산성을 높이기 위해 확장현실(XR) 디바이스 등을 활용한 비대면 협업 및 실시간 원격 대응 등 메타버스 제조혁신 서비스 구축이 목적이다. 피씨엔은 여기서 항공산업단지 메타버스 협업 플랫폼 개발을 담당한다. 지난 4월에는  2023년 국방 ICT R&D 공모 과제 중 메타버스 XR 핵심기술 개발인 ‘메타버스 기반 우주물체 궤도 정보 가시화 및 연동 기술 개발’ 과제에 최종 선정됐다. 피씨엔은 우주 공간에 존재하는 많은 우주물체에 대한 위험을 모니터링하고 예측해 사전에 대응할 수 있는 플랫폼을 개발한다. 그간 회사가 디지털트윈·빅데이터 등 신기술 확보에 빠르게 축적하면서 이뤄낸 성과다.

<송광헌 피씨엔 대표>
디지털콘텐츠에도 관심을 기울이고 있다. 피씨엔은 지난해 사옥 1층에 갤러리를 설치했다. 아트인사이드다. 이우환, 김창열, 윤형근, 박서보, 전광영, 이배, 오치균, 김동유, 캐서린번하드, 조디커윅, 에드가 플랜스, 요시 모토나라 등 대가들의 유명 작품과 신진작가 작품을 아울러 볼 수 있는 곳이다. 나아가 피씨엔은 디지털과 결합하는 시도를 하고 있다. 메타버스 기술을 미술 등 콘텐츠에 접목해 작품을 알리는 비즈니스 플랫폼 사업을 선도할 수 있겠다는 복안에서다.

송 대표는 “한양도성 프로젝트에서 메타버스와 오프라인 양쪽으로 접근한 사례가 있었다”면서 “접근 방법을 다양하게 시도하면서 시대 흐름과 기술에 조금 더 유연성을 두고 접근중”이라고 말했다. 그러면서 온·오프라인 중 하나를 고집하기 보다 기술과 시대흐름을 잘 반영할 수 있도록 조직도 기술도 흐름을 반영할 수 있게 유연하게 시장친화적으로 움직이겠다고 했다.

한국상용소프트웨어협회 회장으로서 말도 잊지 않았다.

송 대표는 “국내 상용 SW 산업은 오랜 역사를 지니고 있고 최고 기술을 갖춘 솔루션 기업이 대거 포진했다”면서 “미국 우주산업이 정부와 미항공우주국(NASA) 지원으로 지금에 이르렀듯, 국내 SW 산업이 지속 발전할 수 있게 정부의 많은 도움을 바란다”고 밝혔다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-06-14 09:00SK쉴더스는 6월 21일(수) 10시 30분부터 전자신문 웨비나 전문 방송 올쇼TV에서 ‘SK쉴더스 EQST가 분석하는 2023 상반기 보안 트렌드 및 AI 보안 위협 전망’을 주제로 웨비나를 진행한다.

국내 최대 화이트해커그룹인 SK쉴더스의 EQST가 23년도 발생한 상반기 보안 트렌드와 해킹 사고를 분석하고 하반기 보안 위협을 전망한다. SK쉴더스가 보유한 보안관제 Data와 위협 인텔리전스 플랫폼 Secudium Intelligence를 통해 수집된 빅데이터를 바탕으로 분석한 보안 위협과 대응 방안을 한눈에 살펴본다.

본 웨비나에서는 최근 IT업계에서 떠오르고 있는 생성형 AI에 대한 보안 위협을 상세하게 정리하고 EQST가 사이버 공격의 최전선에서 얻은 경험과 연구 결과를 바탕으로 주요 보안 위협에 대한 대응 방안까지 소개할 예정이다.

자세한 정보는 올쇼TV 홈페이지(https://www.allshowtv.com/detail.html?idx=1331)에서 확인할 수 있다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-06-14 05:00“오는 7월에 출시되는 IBM 왓슨x.데이터는 하이브리드 클라우드를 지향한다. 서비스형 소프트웨어(SaaS)와 구축형(온프레미스), 클라우드 등 흩어진 데이터에 접근할 수 있어 데이터를 통합·분석할 수 있다”

최석재 한국IBM 데이터&AI 사업부 상무는 13일 “너무나 많은 데이터가 생성되고 있고, 여기에 맞춰 저장소도 다양해졌다”며 “이걸 아울러서 볼 수 있는 환경이 필요하다는 생각에 데이터 레이크하우스가 나오게 됐다”고 설명했다.

<최석재 한국IBM 데이터&AI 사업부 상무가 13일 열린 기자간담회에서 왓슨 x.데이터에 관해 설명하고 있다. 박두호 기자>
IBM은 오는 7월 왓슨x.데이터를 한국을 포함해 전 세계에 정식 출시한다. 이 서비스는 데이터 접근 활용도를 높이고, 인공지능(AI) 워크로드(주어진 시간에 컴퓨터 시스템이 처리하는 작업 양)에 최적화된 저장소다.

왓슨x.데이터는 데이터 레이크하우스를 사용한다. 데이터 레이크하우스 솔루션은 정형 데이터와 비정형 데이터를 모두 저장·활용할 수 있다. 데이터 용도에 따라 저장 공간을 확장하거나 축소해 기존 데이터하우스 비용보다 50% 절감했으며 동시에 높은 성능을 갖추었다.

기업이 인공지능(AI) 기술을 접목하려면 데이터 신뢰성 문제를 해결해야 한다. 이지은 한국IBM최고기술책임자(CTO)는 “기업이 AI 기술을 활용하기 위해서는 신뢰할 수 있는 데이터가 기본”이라며 “IBM은 출처가 명확하고 편향적이지 않은 데이터를 기반으로 학습을 시키는 등 신뢰할 수 있는 데이터를 활용한다”고 말했다.

챗GPT를 비롯한 초거대 언어모델은 환각(hallucination) 문제가 생긴다. 환각은 AI가 거짓 정보를 사실처럼 꾸며내는 현상이다. 환각 문제는 기업이 인공지능을 활용해 의사결정을 내리는데 있어 가장 큰 위험 요소다. IBM은 데이터 신뢰성을 높여 환각 문제 해소에 나섰다.

김창회 한국IBM 데이터&AI사업부 상무는 “IBM 초점은 실제 기업 활용방안에 있다”며 “기업이 활용할 데이터를 선별, 수집해서 제공하는 과정은 쉬운 과정이 아니며, IBM이 출시하는 솔루션은 기업이 당장 사업에서 써먹을 수 있게 만드는 것이 목표다”라고 강조했다.

IBM 왓슨x는 △IBM 왓슨 x.AI △IBM 왓슨 x.데이터 △IBM 왓슨 x. 거버넌스로 구성된다.

IBM 왓슨 x.AI는 오는 7월 정시 출시되는 차세대 기업용 AI 스튜디오다. 최신 생성형 AI 기술을 결합한 서비스다. IBM 왓슨 x.거버넌스는 의사결정에 있어 조직의 책임을 보장하기 위한 솔루션으로 올해 4분기 출시 예정이다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-13 16:00<김장현 성균관대 교수>
일론 머스크가 인수해 화제가 되었던 트위터. 지금도 세계 유명인의 소통채널 역할을 하며, 많은 이용자를 자랑하는 소셜미디어다. 트위터가 초기에 사용자수 100만 명을 달성하기까지 시간이 얼마나 걸렸을까? 2년이다. 그런데 최근 온 나라를 들썩이고 있는 챗GPT가 100만명을 달성하기까지 걸린 시간은? 단 5일이다. 인스타그램의 2.5개월, 스포티파이 5개월, 페이스북 13개월 보다도 훨씬 이른 시간이다.

조금 더 살펴보자. 지난 해 11월 말 출시이후, 챗GPT가 월간활성사용자수(MAU) 1억명에 도달하는데 걸린 시간은 단 2개월이다. 언론보도에 따르면, 챗GPT에 가장 근접한 속도를 보여준 미디어는 틱톡으로 1억명 달성에 9주가 걸렸고, 인스타그램은 30주, 스포티파이는 55주, 우버는 70주가 걸렸다.

이토록 짧은 시간에 많은 사람을 그렇게 매혹시켜버린 챗GPT에 관해 우리 국회와 행정부가 하고 있는 일은 무엇인가?

올해 21대 국회 개원 활동 일수는 임시회를 포함해 4개월 이상으로, 숫자상으로는 적지 않다. 하지만, 여전히 챗GPT와 같은 생성형AI 임팩트에 관한 행정부 대응과, 관련 입법 기관의 준비 상황은 너무 느리다.

챗GPT가 교육현장에서 학생과 교사에 의해 사용되고, 기업에서 중요한 의사결정에 사용되어 온 시간도 이미 반 년 이상이 흘렀다. 대학에서는 챗GPT를 이용해 과제를 하는 학생에 대한 대응책으로 시끌벅적하고, 학계에서는 챗GPT를 활용한 논문에 관해 어디까지 용인할 것인지 머리를 싸매고 있으며, 기업에서는 사내 중요 기밀이 챗GPT로 누출될까 염려하면서도 그렇다고 사용을 안한다면 경쟁력이 낮아질까 두려워하고 있으며, 웹툰 독자들은 일부 작가의 AI 활용을 두고 의견이 분분하다. 음악 시장에서도 ‘아마추어’로 불리던 일반인들이 AI의 도움을 받아 작곡에 나서고 있는 데 저작권 등 관련 대책은 여전히 부족하다.

챗GPT와 우리의 입법, 행정, 사법이 대응하는 속도가 보여주는 차이는 곧 무너지는 국제경쟁력을 보여준다. 빌 게이츠가 앞으로 모든 것이 생각의 속도에 가까워질 것이라고 주장하는 책을 쓴 것이 1990년대 후반이다. 우리에게는 준비할 시간이 20여 년이나 있었던 셈이다. 그러나 우리의 ‘제도’는 여전히 산업화시대의 속도로 움직인다.

챗GPT 뿐만 아니다. 두 바퀴 달린 전동 킥보드는 벌써 수 년 째 거리를 달리며 많은 사고를 일으켰지만, 혁신을 보호한다는 취지에서 규제를 피해야 한다는 입장과 안전상 문제가 있다는 비판론만 대치하고 있을 뿐 체감할 만한 정책은 너무도 부족하다. 가상화폐도 마찬가지다. 몇 줄 짜리 프로그램만으로 가상화폐 상장이 가능한 시대에, 신기술 성장을 위해 개입하지 말아야 한다는 입장과 적절한 과세와 규제가 이뤄져야 한다는 입장만 날 선 대치를 하는 사이에 우리는 너무도 많은 것을 잃고 있다. 초고속 혁신과 느림보 정책이 만날 때, 우리에겐 비극만이 가득하다. 혁신의 본격적 등장 이전부터 이용자를 보호하면서도 관련 기술의 발전을 이뤄낼 정책과 법률이 미리 마련되어야 하고, 그러한 준비 과정은 ‘생각의 속도’에 가깝게 이뤄져야 한다. 엔지니어와 행정가, 사회과학자, 법률가가 팀을 이뤄 기술이 일으킬 사회문제에 미리 준비하도록 하고 국회와 정부는 신속한 관련 입법과 정책을 지원해야 한다. 혁신을 보호하는 것이 곧 방치를 의미하는 것이 아니며, 그렇다고 무조건적인 개입이 문제를 해결하는 것이 아니다. 중요한건 디테일과 타이밍이다. 이용자의 생명과 재산을 보호하면서도, 기술의 잠재력을 주의깊게 성장시키는 역량은 우리에게 디테일에 대한 감수성과 적절한 타이밍을 요구한다.

김장현 성균관대 교수 alohakim@skku.edu





김장현의 테크와 사람발행일 : 2023-06-13 14:30<ⓒ게티이미지뱅크>
정부가 챗GPT로 대표되는 생성형 인공지능(AI) 확산에 따른 사이버안보 위협 대책을 마련하기 위한 논의에 착수했다. 생성형 AI를 안심하고 사용할 수 있는 기반을 마련하는 한편 고도화하는 사이버위협에 대응하는 역량을 확보한다는 방침이다.

과학기술정보통신부는 13일 오후 서울 송파구 이글루코퍼레이션에서 현장 토론회를 열고, 생성형 AI에 관한 국가 차원 보안 위협 대응방향을 논의했다.

생성형 AI는 사이버안보에 양날의 검으로 인식된다. 악성코드 생성 시 시간을 단축하고 보안업무를 고도화·자동화할 수 있다.

반면 피싱 메일 생성, 악성코드 생성, 소스코드 내 취약점 식별, 개인정보·민감정보 유출 가능성도 있다. 특히 악의적인 학습데이터 주입으로 결과물에 영향을 주는 데이터 오염 공격을 통해 생성형 AI 자체를 겨냥할 수 있다.

김정희 한국인터넷진흥원(KISA) 미래정책연구실장은 생성형 AI 악용 공격에 대비한 사고 대응체계 정비, 기업 중요 데이터와 개인정보에 대한 안전한 활용 지원, AI 보안 관리 체계 확립 등을 제언했다.

김 실장은 “입력 데이터 변조, 학습 데이터 복원, 모델 복제 공격 등 AI 고유의 보안 위협도 존재한다”면서 “AI 모델·서비스 개발부터 활용까지 AI 자체의 고유한 보안 위협에 대한 AI 보안 대응방안을 마련해야 한다”고 말했다.

정일옥 이글루코퍼레이션 기술위원은 보안에 최적화된 소규모 언어모델(sLLM) 개발이 필요하다고 강조했다. 챗GPT와 같은 대규모 언어모델은 비용이 많이 들고 인프라가 필요한 데다 보안 분야 특성상 데이터 유출 등 우려로 구축형 AI를 선호한다는 설명이다.

정 위원은 또 이글루코퍼레이션이 자체 개발한 AI 모델과 챗GPT를 연계해 사이버 위협 정보를 판단하는 보안 솔루션(이글루XAI)을 시연했다. 이글루XAI는 분류모델, 설명형 모델, 생성형 모델 등 3개의 AI 모델을 적용했다.

정 위원은 “AI 탐지모델의 결과 예측 과정에 영향을 미친 공격특징(feature)의 중요도를 보여줘, AI 모델이 이러한 결과를 내놓은 이유를 알 수 있다”면서 “이글루코퍼레이션의 두 AI 모델(분류형·설명형)이 내놓은 결과를 챗GPT와 연계한 자연어 형태의 답변으로 확인할 수 있다”고 말했다.

이상근 고려대학교 교수는 생성형 AI와 관련해 △기술 발전 동향 △한계와 보안 위협 분석 △심층 연구 필요성에 대해 발표했다.

박윤규 과기정통부 2차관은 “챗GPT 등 생성형 인공지능 기술은 우리 일상에 폭넓게 보편적으로 사용될 것인 만큼 보안 위협 우려에 적극적으로 대응해 나갈 필요가 있다”면서 “정부는 생성형 AI 서비스를 국민이 안심하고 이용하도록 안전한 사이버 환경을 조성하는 한편, 갈수록 지능화·고도화하는 사이버위협에 대한 대응역랑을 갖추기 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-13 14:16<권호열 KISDI 원장(왼쪽 세번째)와 수상자가 기념촬영했다.>
정보통신정책연구원(KISDI)이  ‘2024년도 신규 과제 발굴을 위한 아이디어 공모전’ 시상식을 개최했다.

앞서 KISDI는 3월 30일부터 4월 14일까지 ‘디지털경제 및 사회, ICT데이터사이언스, 통신·전파, 방송·미디어, ICT국제협력’ 관련 정책연구 아이디어 공모전을 일반국민을 대상으로 진행했다.

최종 심사 결과, 연구 주제의 시의적절성과 정책 기여도가 높은 과제를 평가해 최우수 부문 1명, 우수 2명, 장려 3명을 수상자로 선정했다.

최우수상은 ‘챗 GPT 등 생성형 AI의 저작권 이슈 고찰’이 선정됐다. 우수상은 △인공지능분야 국제협력을 위한 모델규정(model provisions) 개발 △디지털 전환기의 플랫폼 일자리에도 성 격차가 존재하는가? 장려상은 △포스트 코로나 시대의 ICT ODA 이행성과와 전략과제 △디지털 경제 활성화 정책 효과 분석 체계 수립 △OTT시대의 유료방송 플랫폼과 방송채널 사용사업자의 대응전략 연구 제안자를 각각 선정하여 시상했다.

이번 공모전은 대국민 소통과 의견 수렴을 통해 정책적합성을 높이기 위해 올해 처음 기획됐다.

KISDI는 “공모전을 통해 일반 국민과 함께 신규 연구과제를 논의하며 향후 과제 선정에 반영할 수 있도록 노력할 방침”이라고 밝혔다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-06-12 14:11<AI의료 라운드테이블 회의>
식품의약품안전처는 디지털헬스기기 분야 한국-싱가포르 협력을 강화해 6~9일 싱가포르를 방문해 보건과학청과 두 차례 협력 회의를 진행했다고 12일 밝혔다.

지난 7일 싱가포르 IT 지원센터에서 개최한 ‘한(MFDS)-싱(HSA) AI의료 라운드테이블 회의’에서는 ‘인공지능 의료기기 임상시험설계 가이드라인’을 공동으로 개발하기 위한 방법을 논의했다. 구체적으로는 양국 인공지능 의료기기 임상시험 검증방법의 차이를 살펴보고 공동 임상시험설계 개발 방법 등이다.

회의는 지난해 12월 한국, 지난 3월 벨기에에서 합의한 사안의 실질적인 협력 방안 등을 구체적으로 논의하기 위해 마련됐다. 지난해 12월에는 양자간 인공지능 의료기기 분야 협력 원칙적 합의, 3월에는 인공지능 의료기기 임상시험설계 가이드라인 공동개발 합의가 있었다.

식약처는 8일에는 싱가포르 보건과학청을 방문했다. 의료기기국장(Wong Woei Jiuang) 등 관계자와 만나 앞으로 협력이 필요한 챗GPT 등 생성형 AI, 디지털치료기기 안전관리 방안을 논의했다.

식약처는 앞으로도 디지털헬스기기 분야 국제 규제를 선도하기 위해 국가 간 협력 체계를 강화하고 국내 우수한 디지털헬스기기 기업의 세계 시장 진출을 적극 지원하겠다고 밝혔다.

송혜영 기자 hybrid@etnews.com발행일 : 2023-06-12 13:00네이버는 UAE 샤르자에미리트의 셰이크 사우드 술탄 빈 모하메드 알 카시미 왕자 등 왕실 고위대표단 일행이 12일 ‘테크 컨버전스 빌딩’ 1784를 찾았다고 밝혔다.

<셰이크 사우드 술탄 빈 모하메드 알 카시미 UAE 샤르자에미리트 왕자가 12일 네이버 1784를 방문해 네이버의 첨단 기술 테크 컨버전스 사례를 체험했다. [자료:네이버]>
샤르자에미리트는 UAE의 토후국 중 하나다. 샤르자 왕실 고위대표단의 방문은 샤르자가 추진 중인 국가 차원의 디지털 혁신·인프라 구축 관련, 한국과의 협력 가능성을 모색하기 위해 유관 분야 전문가 및 기업 방문을 추진하는 과정에서 성사됐다. 셰이크 사우드 왕자는 샤르자의 디지털 인프라 구축을 총괄하는 샤르자디지털청(SDA)의 청장을 맡고 있다.

샤르자 왕실 고위대표단 일행은 1784 곳곳을 살피며 네이버가 로봇·자율주행·클라우드·디지털트윈·5G 등 다양한 첨단 기술들을 공간과 융합한 ‘테크 컨버전스’ 사례들을 직접 체험했다. 특히 자국어 기반 대형언어모델(LLM)에도 관심을 가지고 있는 셰이크 사우드 왕자는 네이버와 생성형AI에 대해서도 포괄적인 대담을 이어 가기도 했다.

셰이크 사우드 왕자는 “한국의 발전된 디지털 인프라 및 기술 현황을 직접 확인한 만큼, 샤르자의 디지털 혁신 및 인프라 구축에 많은 혜안을 얻을 수 있었다”고 말했다.

채선주 네이버 대외·ESG 정책 대표는 “장기적인 투자를 통해 축적한 ‘팀 네이버’의 첨단 기술들이 글로벌 무대에서 점점 더 주목받고 있는 만큼, 향후 기술력으로 인정받는 세계적인 IT 기업이 되도록 노력하겠다”고 말했다.

네이버 제2사옥 1784는 현재 전세계 각계각층에서 방문하고 있는 세계 최초의 로봇 친화형 빌딩이자, 테크 컨버전스 공간이다. 국가 차원의 디지털 전환을 목표로 하고 있는 사우디아라비아의 자치행정주택부 장관 일행 등이 1784에 방문한 뒤 네이버와 관련 업무협약도 체결했다. 이외에도 미국 국무부 및 국토안보부 차관, 싱가포르 정보통신부 장관, 오스트리아 하원의장, WTO 사무총장 등 전세계 인사들도 방문한 바 있다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-06-12 11:08<사진=메타버스 엑스포.>
올해 6회차를 맞은 메타버스 전문 전시회 ‘2023 메타버스 엑스포’는 오는 14일부터 16일까지 3일간 서울 코엑스 C홀에서 개최된다고 12일 밝혔다. 또 메타버스 서밋인 ‘2023 메타버스 + 생성 AI 서밋’도 전시장 내 콘퍼런스 장에서 동시에 개최된다.

이번 전시회에서는 다양한 비즈니스 모델로 구축되고 있는 메타노믹스 기업 사례를 포함해 메타버스 플랫폼, 소프트웨어, 디바이스 등을 중심으로 디지털트윈, 미래교육, NFT, 블록체인 기술들까지 영역을 넓혀, 개막 전부터 기대감을 불러일으키고 있다.

특히, 올해 애플, 메타, 삼성전자, 구글 등이 메타버스 디바이스 시장에 뛰어들어 ‘비전 프로’, ‘퀘스트3’과 같은 신규 XR 디바이스가 출시되고 있다. 이는 메타버스 생태계의 새로운 기폭제로 작용해 산업 대표 전시회 ‘메타버스 엑스포’도 관심도가 높아지는 상황이다.

이번 전시회에는 롯데정보통신 자회사 ‘칼리버스’의 실감형 메타버스, 3D 콘텐츠 제작 소프트웨어 전문 기업 유니티의 파트너사 ‘디모아’, 디지털 트윈 기반의 의료 AI 솔루션 기업 ‘메디컬아이피’ 등 대표적인 기업이 참가해 메타버스 소프트웨어, 플랫폼 및 솔루션을 만나볼 수 있다.

또 마이크로소프트의 파트너사 ‘케이씨아이엠’에서는 홀로렌즈 2를 선보이며, 글로벌 IT 기업 ‘에이치티씨 바이브’의 MR/AR 헤드셋 XR Elite와 ‘피코’의 HMD 디바이스 ‘PICO 4’ 등 VR, AR 디바이스 및 하드웨어의 대표적인 기업들을 만나볼 수 있다.

이 외에도 NFT, 블록체인, AI, 하드웨어 등 메타버스 접목 다양한 기술들을 전시회를 통해 선보일 예정이다.

‘2023 메타버스 엑스포’와 동시 개최되는 ‘2023 메타버스 + 생성 IA 서밋’은 메타버스와 생성 AI, 웹 3.0, 블록체인, 메타노믹스를 주제로 전시장 내 콘퍼런스 장에서 3일간 진행된다.

우선 14일에는 ‘새로운 인터넷 철학 Web 3.0, 새로운 인터넷 경험 메타버스가 만들 미래’를 주제로 진행된다. 과학기술정보통신부 강도현 정보통신정책실장이 대한민국의 메타버스 정책 방향성을 발표하며, 소프트웨어정책연구소 융합SW연구실 이승환 책임연구원이 GPT가 적용된 메타버스에 대해 설명한다. 이 외에도 LG CNS, 삼성전자 등에서 웹 3.0에 대해 강연을 진행한다.

또 15일에는 ‘메타노믹스, 현실과 가상세계의 궁극 결합체제’를 주제로 강연이 진행된다. 메타(Meta) Reality Labs Policy의 Dena Feldman 디렉터는 아태지역의 메타버스 전망에 대해 강연하며, 칼리버스 김동규 대표의 초실감형 메타버스 플랫폼에 이어 KT 융합기술원 AI2XL연구소 배순민 상무가 생성형 AI가 메타버스에 불러올 변화가 발표된다. 또한 유니티코리아, 더 샌드박스 코리아 등의 발표를 통해 메타버스 기반의 가상경제 활동과 비즈니스 전략 등이 다뤄질 예정이다.

마지막날인 16일에는 ‘GPT, 생성AI의 진화가 바꿀 삶, 업무, 사고방식’에 대한 발표가 이어진다. 마이크로소프트 이건복 상무가 초거대 AI에 대해 발표하며, 테크라이터 김지현 IT 전문가는 챗GPT가 가져올 비즈니스 생태계에 대해 설명할 예정이다. 이 외에 LG U+, 네이버클라우드 등의 강연을 통해 생성 AI 서비스와 비즈니스 모델에 대해 강연이 이뤄질 예정이다.

이 외에도 ‘신작/신제품 발표회’, ‘오픈세미나’등의 쇼케이스도 진행돼 참관객은 누구나 참가기업의 생생한 목소리를 들을 수 있다. 또한 KOTRA와 연계해 수출 및 투자 유치 상담회와 같은 비즈니스 데이, 매일 오후 2시부터 진행되는 큐레이션 투어 등의 다양한 행사가 마련돼 있다.

한편, ‘2023 메타버스 엑스포’와 ‘2023 메타버스 + 생성 AI 서밋’은 오는 13일까지 사전등록 시 할인혜택을 받을 수 있다. 자세한 사항은 공식 홈페이지를 참고하거나 사무국으로 문의하면 된다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-06-12 10:13스마일게이트는 인공지능(AI) 메타휴먼 한유아가 집필에 참여한 신간 ‘다정한 비인간: 메타휴먼과의 알콩달콩 수다’(이하 ‘다정한 비인간’, 출판사 이음)를 선보인다고 밝혔다. 14일 개막하는 2023 서울국제도서전에서 첫 공개 예정이다.

다정한 비인간은 한유아와  ‘밤의 징조와 연인들’, ‘앨리스 앨리스 하고 부르면’으로 유명한 우다영 작가 간 대화를 기록한 수다집이다. 한유아는 우 작가와 일상, 취향 등 친숙한 소재부터 ‘나이 듦과 사랑’, ‘시간과 한계에 대한 성찰’ 등 심오한 주제까지 다양한 대화를 나누고 공감대를 형성했다.

한유아와 우 작가의 대화는 스마일게이트 AI센터(이하 AI센터)가 자체 개발한 생성형 AI작문 프로그램을 기반으로 이뤄졌다. 우 작가가 질문을 입력하면 한유아가 그에 맞는 답변을 하는 방식이다. 한유아는 대화를 이어가면서 맥락과 상황을 기억해 저장하고, 대화 스타일과 분위기를 학습해 상황에 맞는 적확한 표현을 썼다.

이번 도서에는 한유아가 직접 그린 그림도 포함돼 있다. AI센터가 개발한 생성형 AI 프로그램에 프롬프트(지시 메시지)를 입력하면 그림이 출력되는 방식을 활용했다. 한유아와 우 작가의 대화 내용을 표현한 그림부터 한유아만의 해석으로 그려진 그림도 포함 됐다.

다정한 비인간은 2023 서울국제도서전에서 나태주 시인의 ‘강물과 나는’, 이해인 수녀의 ‘인생의 열 가지 생각’ 등과 함께 신간발표 도서 ‘여름, 첫 책’ 10권에 선정됐다.

박정은 기자 jepark@etnews.com발행일 : 2023-06-12 09:43ET라씨로는 인공지능(AI) 기반으로 선별·분석한 주식 정보와 종목 매매 신호를 제공하는 전자신문 증권 정보 애플리케이션입니다. 플레이스토어에서 ‘ET라씨로’(->바로가기)를 다운로드하면 IT기업 뉴스와 시장 현황, AI 매매 타이밍을 받아볼 수 있습니다.


오피스 소프트웨어 전문기업 폴라리스오피스가 네이버클라우드와 AI(인공지능) 오피스 개발 협력에 나선다는 소식으로 12일 강세다.

이날 오전 9시 40분 기준 폴라리스오피스(041020)는 전 거래일 대비 13.31% 상승한 3065원에 거래되고 있다.

이날 폴라리스오피스는 네이버클라우드와 ‘네이버 클라우드 플랫폼 AI 서비스’를 도입하기 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다.

이를 통해 양사는 생성형 AI를 적용한 AI 오피스 기술 고도화 및 공동 사업 발굴을 위한 적극적인 협력에 나서기로 했다. 폴라리스오피스의 서비스와 네이버의 하이퍼클로바X 기반의 AI 서비스를 접목해 AI 기반 문서 작업 효율을 극대화할 예정이다.

#폴라리스오피스 #AI 매매신호 #실시간 매매타이밍 #알림 신청

이 기사는 전자신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동으로 작성한 것입니다. AI를 기반으로 생성된 데이터에 기자의 취재 내용을 추가한 ‘AI 휴머노이드 기사’입니다.

※ ET라씨로에서 실시간 속보 확인하기

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com





ET 라씨로발행일 : 2023-06-12 05:30<K스타트업 밋 오픈AI가 9일 서울 여의도 63빌딩에서 열렸다. 샘 알트만 오픈AI 대표가 이영 중소벤처기업부 장관과 대담을 나누고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
처음 한국을 찾은 챗GPT 개발사 오픈AI가 기술 편익을 우선한 규제 확립을 강조했다. 저작권, 데이터 보호 등 생성형 인공지능(AI) 확산으로 나타날 우려로 인해 기술 자체를 막아선 안 된다는 의미다. 오픈AI 임원진은 국내 AI 스타트업은 물론 반도체 설계(팹리스) 기업들과 협력하겠다는 의사도 밝혔다.

샘 알트만 오픈AI 대표를 비롯한 임원진은 중소벤처기업부가 지난 9일 서울 63빌딩에서 개최한 국내 스타트업과의 간담회에서 이 같이 밝혔다. 오픈AI는 올해 초부터 주목받은 대화형 챗봇 챗GPT가 각나라 별로 어떻게 활용되는지 확인하고, 협업 방안을 모색하기 위해 한국을 찾았다.

샘 알트만 대표와 그렉 브록만 오픈AI 공동 창업자는 기술이 아닌 활용사례에 초점을 두고 규제를 세워야 한다고 제언했다.

브록만 공동 창업자는 “기술이 아니라 ‘어떻게 활용하느냐’가 사회에 영향을 주는 요인”이라면서 “작은 단위에서 새로운 기술을 실증하고, 여기서 나타나는 문제점부터 사회적 합의를 이뤄야 한다”고 설명했다.

기술 활용 영역에 따른 규제 차등화 필요성도 역설했다. 브록만 공동창업자는 “법률, 헬스케어 같이 위험 요소가 있는 영역 등 활용 분야를 나눠 살펴봐야 한다”면서 “각 영역에서 AI 활용 방식이 어떻게 나타는지 지켜보면서 정부가 규제를 확립해야 한다”고 말했다.

<K스타트업 밋 오픈AI가 9일 서울 여의도 63빌딩에서 열렸다. 샘 알트만 오픈AI 대표가 이영 중소벤처기업부 장관과 대담을 나누며 엄지를 들어 보이고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
알트만 대표는 방한을 계기로 한국 기업과 협력할 의지도 나타냈다. 그는 “한국은 인재와 창업가 정신이 우수한 나라”라며 “한국에 사무소를 세우는 것을 비롯해 산업별로 파트너십 등 협력 방안을 모색하겠다”고 말했다.

중기부는 오픈AI측에 국내 스타트업에게 노하우를 알려주는 글로벌 컴퍼니 협력 프로그램을 제안, 긍정적인 의사를 확인한 것으로 전해졌다. 중기부는 AI 스타트업 뿐만 아니라 AI 반도체 설계(팹리스) 스타트업과 챗GPT용 칩 제작 협력도 제안했다. 오픈AI는 국내 반도체 생태계와 협력시, 어떤 효용이 나타날지 우선 평가하기로 했다.

알트만 대표는 “이번 방문에 보여준 한국의 관심에 감사하다”면서 “앞으로 한국 기업과 많은 협력을 기대한다”고 말했다.

100여개 스타트업을 초청해 질문을 주고 받는 형식으로 이뤄진 이번 간담회는 AI가 가져올 미래와 공존에 대한 질문이 주를 이뤘다. 챗GPT와 대화를 주고 받으며 필요한 정보를 편리하게 확인할 수 있는 장점이 있지만, AI 창작물의 저작권 여부와 인간 고유 영역 침범 등 해결해야 할 사항 역시 많기 때문이다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-11 16:01국가정보원이 이달 중 국가 공공기관·지방자치단체를 대상으로 한 ‘챗GPT 등 생성형 인공지능(AI) 기술 활용 보안 가이드 라인’을 배포한다.

국정원은 지난 9일 ‘국가 사이버안보 민관 협의체 회의’를 열고, 챗GPT 등 생성형 AI 활용 과정에서 발생할 수 있는 보안 문제를 사전 예방하기 위해 산·학·연 전문가 의견을 청취했다.

생성형 AI 관련 기술은 △업무상 비밀·개인정보 유출 △가짜뉴스·비윤리적 자료 생성 등 악용 우려가 제기돼, 미국과 유럽연합 등은 정부 차원에서 부작용 방지를 위한 ‘AI 행동강령’ 제작에 착수하는 등 전 세계적으로 대책 마련에 나서고 있다.

국정원은 지난 4월부터 국가보안기술연구소 및 학계 전문가와 합동으로 가이드 라인 제정에 나섰다. 보안 가이드라인엔 △생성형AI 기술개요 및 보안위협 △안전한 AI 기술 사용방안 △기관 정보화 사업 보안대책 등이 담겼다.

이번 회의에서 국정원은 국가기관의 AI 시스템 구축 시 고려사항으로 “민간 기술 등을 활용해 정부 차원 AI 모델을 행정업무망 내부에 자체 구축하는 형태가 돼야 한다”고 제시했다.

권태경 한국정보보호학회 AI보안연구회 부위원장(연세대 교수)은 “기술의 발전만큼 중요한 것이 관련 보안제도 마련”이라면서 “보안정책의 기틀 위에서 AI 기술 활용이 이뤄져야 한다”고 말했다.

국정원은 “이날 논의된 내용과 기관별 애로사항을 반영, 이달 중 전체 국가 공공기관 및 지자체에 보안가이드라인을 배포할 계획”이라며 “앞으로 지속 등장하는 IT 신기술에 대한 보안대책을 적시 마련해 각급기관의 안전한 정보통신기술 활용을 지원할 방침”이라고 밝혔다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-11 16:00<어준선 코인플러그 대표>
“누구든지 할 수 있는 퍼블릭 블록체인 구축, 토큰 발행·세일… 이런 방식의 단순한 경제 싸이클은 어느 정도 한계에 봉착했다고 봅니다. 다른 산업과 결합, 부가가치를 창출할 수 있어야 기술이 의미가 있을 것으로 보고 있습니다.”

어준선 코인플러그 대표는 블록체인 생태계 문제를 이처럼 지적하며 “블록체인과 메타버스 인공지능이 결합한 ‘웹3.0’ 생태계에 주목하고 있다”고 강조했다.

어 대표는 이더리움 창시자 비탈릭 부테린의 표현을 빌려 “이더리움은 ‘월드컴퓨터’라는 표현에 동의한다”며 “지금처럼 ‘크립토 카지노’가 아니라 디파이 서비스를 비롯한 금융 플랫폼 역할을 할 수 있는 시대가 앞으로 4~5년이면 올 것”이라고 설명했다.

비트코인과 이더리움 차이는 ‘스마트 계약(스마트 콘트랙트)’의 지원 유무다. 2015년 등장한 이더리움은  EVM(Ethereum Virtual Machine)이라는 블록체인 상의 가상머신에서 프로그램 코드가 실행되도록 설계돼 있다. 가상의 컴퓨터 덕분에 이더리움에서 작성된 스마트계약 코드는 컴퓨터언어 C나 JAVA처럼 ‘만약 X가 발생하면 Y가 실행된다’는 조건부 로직을 실행할 수 있다.

비탈릭 부테린은 코인플러그의 기술고문으로 참여하고 있다. 이에 코인플러그는 초기부터 이더리움 플랫폼에 주목하고 벤치마킹해 왔다. 메타디움이나 위믹스 등도 EVM 계열로 업데이트를 이어왔기 때문에 프로토콜이 호환된다. 이더리움에서 개발한 디앱(dApp)이나 스마트콘트랙트 코드를 포킹해 올리면 그대로 운용할 수 있다는 장점이 있다.

코인플러그는 블록체인 한계로 지적됐던 확장성 문제 등은 기술고도화로 상당 부분 해결이 이뤄졌다고 보고 있다. 따라서 메타버스, 생성형 인공지능(AI)과 블록체인의 결합이 웹 3.0 생태계 시대를 크게 앞당길 것으로 전망한다. 특히 생성형AI는 개발 영역에서 개인이 할 수 있는 업무의 효율성을 4~5배 증가시킬 것으로 기대를 모은다.

어 대표는 “메타버스가 일시적인 붐 이후 현재는 관심이 많이 줄었는데, 메타버스가 완전히 죽었다고 생각하지 않는다”며 “애초에 메타버스 플랫폼 하나로는 사람을 유입시키기 어려워, 챗GPT와 같은 기술과 결합되야 파괴력이 생긴다”고 설명했다.

어 대표는 “현재 블록체인 유저 숫자는 약 1억명 정도로 추산되는데, 이를 인터넷 시대 히스토리에 대입해보면 약 1996년 정도가 될 것”이라며 “즉, 웹 3.0는 아직 얼리스테이지에 있는 셈이고 4~5년 이후 10억명의 유저가 확보되면 그때는 모든 인터넷 시장이 웹3.0 시장으로 전환되지 않을까 하고 전망하고 있다”고 말했다.

이형두 기자 dudu@etnews.com





人사이트발행일 : 2023-06-11 13:38<경계현 삼성전자 DS부문 사장이 9일 서울 신촌 연세대에서 ‘삼성 반도체의 꿈과 행복: 지속가능한 미래’를 주제로 발표하고 있다. 독자 제공>
삼성전자가 지식 검색과 회의록 정리·요약 등 업무 맞춤형 기능을 갖춘 자체 인공지능(AI) 서비스를 도입한다. 보안상 이유로 기업 내 사용을 일시 중단한 오픈AI의 생성 AI 챗GPT를 대체할 수 있는 수준의 서비스 제공을 목표로 한다.

11일 삼성전자에 따르면 경계현 삼성전자 DS부문 사장은 최근 임직원 대상 강연에서 “생성형 AI를 어떻게 쓰냐에 따라 업무적으로 엄청난 혁신이 올 수 있다”며 “국내 전문 기업을 통한 맞춤형 AI 도입을 추진 중”이라고 밝혔다.

반도체 사업을 담당하는 DS부문은 이르면 연내 GPT3.5 이상 자체 거대언어모델(LLM)을 도입한다. 12월 기본 서비스를 오픈하고 내년 2월에는 기업 업무 지식이 포함된 전문 검색서비스를 오픈할 계획이다.

AI 서비스는 구매·경비 등 업무 프로세스 자동응답은 물론, 공정·설계·제조 등 전문 지식 검색, 제조·공정 데이터 요약, 번역, 문서작성, 회의록 녹취·요약, 시장·업체 분석, 코드 생성·리뷰, 고객소리(VOC) 대응 등 총 9개 분야 업무를 지원한다.

경 사장은 챗GPT의 업무 활용에 대해서도 긍정적인 의견을 나타냈다. 앞서 9일 서울 신촌 연세대 공과대 학생 대상 특강에서 “지금 당장 챗GPT 사용은 못하지만 내년부터는 어떤 방식으로든 쓸 수 있게 하려고 한다”고 말했다.

챗GPT로 6년차 엔지니어가 60분 걸려서 짤 수 있는 코드를 10분 만에 짜고 검증까지 할 수 있는 데다 검색 한 번에 다양한 데이터를 찾을 수 있다는 높은 효율성에 주목했다. 경 사장은 “업무에 필요한 데이터가 없어서 찾아다니는 것은 시간 낭비”라며 챗GPT 업무 활용을 위한 보안 대책을 마련한 뒤 DS부문에서 활용을 시사했다.
경 사장은 챗GPT 활용 외에 반도체 위탁생산(파운드리) 사업 경쟁력 강화 계획도 공유했다. 3나노·2나노 등 초미세 전공정 기술 개발·고도화는 물론, 자사 메모리 반도체와 패키징 등 후공정에서 차별화를 통해 시장점유율을 확대하겠다는 방침을 제시했다.

<경계현 삼성전자 DS부문장(사장). 전자신문DB>
박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-11 11:48<게티이미지뱅크 제공>
최근 국내 데이터센터 업계에서 마이크로소프트(MS)가 주목받는다. MS는 김해에 자체 데이터센터를 보유했다. 이와 별개로 클라우드 서비스 ‘애저’의 국내 사업을 위해 일부 데이터센터를 임대(상면임대)해 사용 중이다. 그런 MS가 또다시 데이터센터 추가 임대를 타진하고 있다.

업계는 MS가 데이터센터 추가 임대하려는 이유로 국내 ‘챗GPT’ 이용자 증가를 꼽는다. 올초부터 세계적 돌풍을 일으킨 오픈AI 생성형 인공지능(AI) 서비스 챗GPT의 국내 이용자가 급증하면서 클라우드를 비롯한 추가 시스템·인프라가 필요해졌다는 것이다.

MS는 오픈AI에 투자하면서 챗GPT 기술 독점권을 확보했다. 이를 검색서비스 ‘빙’에 적용해 구글 검색에 밀린 시장을 탈환하려 한다는 관측이 많았다. 모바일 시대 이후 구글에 밀려 검색 시장을 내어준 것은 MS 입장에서 뼈아픈 과거임에 틀림없다. 검색 시장을 되찾기 위한 노력 일환도 맞다.

업계가 이보다 주목하는 것은 클라우드 시장 판도 변화를 위한 선택이었다는 것이다.

MS가 오픈AI에 투자한 금액은 10조원이 넘는 것으로 알려진다. 이 비용 가운데 상당 금액은 현금이 아닌 인프라 지원이다. 오픈AI는 지난해까지만 해도 미국에서 주목받는 스타트업 가운데 하나에 불과했다. 지난해 말 챗GPT를 세상에 공개하면서 단기간에 1억명이 넘는 이용자를 확보했다. 이들에게 안정적 서비스를 제공하기 위한 기반 인프라는 클라우드다.

MS는 자사 클라우드 서비스 애저 위에서만 챗GPT가 동작하도록 투자 조건을 걸었고 안정적 지원을 약속했다. 이전까지 오픈AI는 구글 클라우드 서비스를 이용하고 있었다.

클라우드 업계는 향후 2~3년 내 MS가 클라우드 시장에서 의미 있는 성장을 할 것으로 예상한다. 성장 트리거(촉매제)는 오픈AI 서비스 독점 계약이다.

최근 아마존웹서비스(AWS), 구글 등 글로벌 클라우드 기업은 서비스형 인프라(IaaS) 차원 경쟁이 아니라 ‘킬러 서비스’ 발굴에 주력한다. 자사 클라우드로 이용자를 끌어들이기 위한 유인책이 필요하고 이렇게 끌어들인 고객을 묶어두기(락인) 위한 수단이 킬러 서비스다.

MS 역시 클라우드 비즈니스 성장을 위한 킬러 서비스로 오픈AI를 선택했다는 분석에 힘이 실린다. 국내 클라우드 업계도 챗GPT가 던진 시장 변화, MS의 전략을 통해 향후 시장 변화에  대비해야 한다.

네이버클라우드는 AI랩을 내부 조직으로 흡수해 챗GPT 대항마 ‘하이퍼클로바X’를 준비 중이다. 해외는 일반 사용자뿐만 아니라 기업용(B2B) 시장을 겨냥해 경량화된 생성형AI 서비스 개발에 집중한다. 네이버클라우드도 B2B 영역에서 경쟁할 만한 제품을 선보여야 승산이 있다.

오픈AI 최고경영자(CEO) 방한 소식에 또 한번 시장이 들썩였다. 챗GPT가 올 상반기 쏘아올린 화두는 상당하다. 단번에 해결하기 어려운 과제가 상당수다. 맹목적 챗GPT 맹신·도입에 치중할 것이 아니라 이로 인한 연관 산업 변화, 시장 판도에 따른 우리나라 기업 경쟁력 확보 등 거시적 분석과 접근이 필요하다.

김지선 기자 river@etnews.com





ET시선발행일 : 2023-06-11 11:33최근 몇년 동안 우리나라 스타트업은 미국 실리콘밸리에 진출하거나 유니콘, 리틀 유니콘 등 성장세를 보이고 있다. 스타트업은 대·중견·중소기업 등과 경쟁하며, 혁신적인 아이디어와 도전 정신으로 새로운 시장을 개척하는 등 경제 생태계를 변화시키고 있다.하지만 모든 스타트업이 ‘꽃길’만 있는 것이 아니다. 대한상공회의소에 따르면 2020년 기준 국내 창업 기업 5년차 스타트업 생존율은 29.2%로 나타났다. 창업 3~5년차 스타트업은 ‘데스밸리’ 극복에 고군분투하고 있다.뛰어난 아이디어와 훌륭한 팀, 자본을 다 갖췄어도 성장에 따른 잘못된 속도 조절, 주변 여건 등 예상치 못한 어려움을 겪거나 문을 닫는 경우가 발생한다.이에 경기창조경제혁신센터는 창업도약패키지 사업을 통해 스타트업이 실패하지 않고 더욱 성장할 수 있게 길잡이 역할을 한다.혁신과 도전 정신으로 경제 생태계에 긍정 영향을 미치고 있는 스타트업을 만나본다.<정진숙 아미쿠스렉스 대표>
‘강제추행 고소장’ ‘명예훼손 고소장’ ‘교통사고 합의서(형사·민사)’ ‘근로계약서(정규직·기간제·일용근로자·재계약)’ ‘투자계약서’ ‘매매계약서(동산, 지식재산권)’ 등.

법률문서는 일정한 법적 효력을 발휘하는 만큼 매우 중요한 문서다. 그만큼 신중하고 정확하게 작성해야 권리를 지킬 수 있다.

아미쿠스렉스(대표 정진숙)는 누구에게나 필요한 법의 가치가 모두에게 실현될 수 있게 법률문서 자동작성 플랫폼 ‘로폼(LawForm)’을 개발, 운영 중에 있다. 아미쿠스렉스는 라틴어 법(Lex)과 친구(Amicus)로, 법률 정보 기술 서비스 스타트업이다.

로폼은 정진숙 대표를 비롯해 25년 경력 변호사 등이 설계한 시스템으로, 현행 법령과 그와 관련된 조항, 관련 판례 등 최신 데이터를 업데이트해 제공하고 있다.

기존 법률문서를 작성하기 위해서는 관련 내용을 검색하거나, 다른 샘플 문서를 참고하고, 현행 법령도 직접 확인해야 하는 번거로움이 있었다.

로폼은 그런 어려움을 해소했다. 이용자는 로폼이 제공하는 질문(생성형 인공지능(AI) 형태)에 간단히 선택하거나, 답변을 입력하면 차용증, 재직증명서 등과 같이 간단한 문서 뿐만 아니라 어려운 쟁점이 있는 근로계약서, 비밀유지계약(NDA), 내용증명, 지급명령 등 다양한 문서를 각각 5분 만에 이용자가 각자 사례에 맞는 문서를 스스로 쉽게 작성할 수 있다.

로폼에서 생성된 전자문서는 전자문서법에 따라 종이 문서와 같은 효력을 가질 뿐만 아니라, 로폼 내에서 제공하는 전자서명 기능을 활용해 계약을 즉석에서 체결할 수도 있어 편의와 안전을 모두 얻을 수 있다.

또 문서작성 과정에 필요한 다양한 협업도 로폼 내에서 지원한다. 로폼은 전자 법률문서의 공유, 협업 기능을 클라우드 기반으로 제공하고 있어, 이용자는 기업 내 내부결재나 계약 상대방과 전자법률문서 내용 검토, 수정, 협상을 실시간으로 진행한다.

현재 개인·기업고객 등 이용자 만족도도 높다. 개인 고객은 차용증이나 대여금 관련 내용증명, 부동산 관련 내용증명과 같이 금전 관계 문서를 주로 사용하고, 기업고객은 근로계약서 등 인사노무 문서, 주주총회 관련 문서 등 기업 운영에 관련된 문서를 주로 활용한다.

<정진숙 아미쿠스렉스 대표>
법률문서 자동작성으로 전자서명·모바일 계약까지 원스톱으로! | 로폼(LAWFORM)

간단한 선택과 입력만으로도 법률문서를 편리하게 자동작성하고, 원스톱으로 서명, 관리까지 할 수 있는 서비스가 있다는 거 아시나요?▶ 로폼 바로가기 : https://bit.ly/3VEMNx420년 전문 변호사의 노하우로 완성된 무료 법률문서 자동작성 플랫폼, 로폼입니다. 핵심 키워...

https://youtu.be/Gh-5uC1T2Mk



특히 근로계약서 작성 증가율은 작년 같은 시기에 비해 약 2배 증가했고, 임대차 보증금 반환에 관한 내용증명은 반년 만에 4배 늘어나는 등 기업과 개인 등 문서 사용량이 큰 폭으로 늘었다. 개인정보 유출 방지, 해킹 방지 등 긍정 반응은 90% 이상으로 나타났다.

아울러 로폼은 다국어 문서 서비스는 지원을 준비하고 있다. 영문 NDA 등을 시작으로 다국어 법률문서 서비스를 제공할 예정이다.

올 하반기 로폼 서비스를 일반인은 물론 다양한 범위 기업, 변호사 등 전문가도 업무에 활용할 수 있도록 이용자 시장을 확대할 예정이다.

정진숙 대표는 “이름과 같이 누구에게나 필요한 법의 가치가 모두에게 실현될 수 있는 세상을 목표로, 서비스 개발과 개선에 힘쓰고 있다”며 “스타트업, 중소기업 등 법을 잘 모르는 사각지대까지 들여다보고 성장할 수 있도록 로폼이 곁에 있겠다”고 말했다.

<경기창조경제혁신센터 로고>


※본 기사는 경기창조경제혁신센터와 전자신문 공동기획으로 작성됐습니다.

성남=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-09 23:53<경계현 삼성전자 DS부문장(사장). 전자신문DB>

삼성전자 반도체 위탁생산(파운드리) 사업 경쟁력 강화 차원에서 3나노·2나노 등 초미세공정 기술 개발에 박차를 가하고 있다. 삼성 파운드리만의 강점으로 메모리 반도체와 패키징을 제시했다.

경계현 삼성전자 DS(반도체)부문 사장은 9일 서울 신촌 연세대에서 “파운드리는 호텔 산업과 같아서 고객에 맞춰 여러 서비스를 구비해야 한다”며 이같이 밝혔다. 깨끗한 방에 고객이 편하게 지낼 수 있는 서비스를 제공해야 좋은 호텔인 것처럼 파운드리 역시 고객 수요를 충족해야 한다고 강조했다.

경 사장은 “파운드리 사업 확대를 위해 기존 고객을 뺏기지 않아야 하고 다른 고객도 모셔와야 한다”며 “파운드리를 하려면 반도체 설계자산(IP)과 디자인 등 서비스가 필요, 빅딜을 통해 IP 확충 등을 많이 하고 있다”고 말했다.

삼성전자 사내 활용이 일시적으로 금지된 챗GPT 등 생성형 인공지능(AI) 활용과 관련해서는 “지금 당장은 못 하는데 내년부터 어떤 방식으로든 쓸 수 있게 하려 한다”고 전했다.

관련 기사파운드리가 살아난다…삼성 5·7나노 가동률 90% 육박

6년차 엔지니어가 60분 걸려서 짤 수 있는 코드를 챗GPT는 10분 만에 코드를 짜고 검증까지 할 수 있고 검색 한 번에 다양한 데이터를 찾을 수 있는 등 높은 효율성이 업무에도 도움이 될 것이라는 취지다.

경 사장은 이날 연세대에서 ‘꿈과 행복의 삼성반도체: 지속가능한 미래’를 주제로 강연을 했다. 앞서 지난달 4일에는 대전 유성구 KAIST에서 동일한 주제로 강연했다. 두 대학은 삼성전자와 반도체계약학과를 운영하고 있다.

지난달에는 5년 내 세계 1위 파운드리 기업 TSMC를 따라잡겠다는 목표와 2028년까지 메모리 반도체 기반 슈퍼컴퓨터를 자체 개발하겠다는 계획을 발표했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-09 16:27<K스타트업 밋 오픈AI가 9일 서울 여의도 63빌딩에서 열렸다. 샘 알트만 오픈AI 대표가 이영 중소벤처기업부 장관과 대담을 나누고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

“기술보다는 활용사례에 규제 초점을 맞춰야 합니다. 기술이 아니라 ‘어떻게 활용하느냐’가 사회에 영향을 미치기 때문입니다. 혁신 기술을 작은 단위부터 실증하며 발견하는 문제점부터 하나씩 사회적 합의를 이뤄야 합니다.”

처음으로 한국을 찾은 챗GPT 개발사 오픈AI가 기술 편익에 우선한 규제 확립을 강조했다. 저작권, 데이터 보호 등 생성형 인공지능(AI) 확산으로 나타날 우려 때문에 기술 자체를 규제해선 안 된다는 의미다. 오픈AI 임원진은 국내 AI 스타트업은 물론 반도체 설계(팹리스) 기업과 AI 반도체 제작 협력도 검토하기로 했다.

중소벤처기업부는 9일 서울 영등포구 63빌딩에서 샘 알트만 대표를 비롯한 오픈AI 임원진과 국내 스타트업의 간담회를 개최했다. 오픈AI는 올해 초부터 주목받은 대화형 챗봇 챗GPT가 각나라 별로 어떻게 활용되는지 확인하고, 협업 방안을 모색하기 위해 한국을 찾았다고 설명했다.

◇AI가 이끌 미래에 질문 집중…오픈AI “사회적 합의로 AI와 공존 모색해야”

100여개 스타트업을 초청해 질문을 주고받는 형식으로 이뤄진 간담회는 AI가 가져올 미래와 공존에 대한 질문이 주를 이뤘다. 챗GPT와 대화를 주고 받으며 필요한 정보를 편리하게 확인할 수 있는 장점이 있지만, AI 창작물의 저작권 여부와 인간 고유 영역 침범 등 해결해야 할 사항 역시 다수이기 때문이다.

오픈AI측은 기술 활용 영역에 따른 규제 차등화 필요성을 역설했다. 브록만 공동창업자는 “법률, 헬스케어 같이 위험 요소가 있는 분야와 같이 활용 영역을 나눠 살펴야 한다”면서 “각 영역에서 AI 활용 방식이 어떻게 나타는지 지켜보면서 정부는 규제를 확립해야 한다”고 말했다.

사회적 합의의 방향성에 대해선 원론적인 답을 내놨다. 망자의 모습과 목소리 등을 AI 아바타로 구현하는데 어디까지가 적정 수준인지 고민이라는 최용호 갤럭시코퍼레이션 대표의 질문에, 알트만 대표는 “기술에는 편익도 있지만 피해를 줄 수 있는 부분도 있다”면서 “개인의 인권을 어디까지 존중해야 하는지 논의가 필요하다”고 언급했다.

저작권 문제에 대해선 “AI가 크리에이터의 창작물을 활용했다면, 그 크리에이터도 수혜를 받아야 한다”면서 상호 호혜적인 결과를 도출해야 한다는 입장을 보였다.

<K스타트업 밋 오픈AI가 9일 서울 여의도 63빌딩에서 열렸다. 샘 알트만 오픈AI 대표가 이영 중소벤처기업부 장관과 대담을 나누며 엄지를 들어 보이고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

◇한국 기업 협력에 관심 보인 오픈AI…팹리스와 AI 칩 협력 검토도

알트만 대표는 이번 방한을 계기로 한국 기업과 협력할 의사도 나타냈다. 그는 “한국은 인재와 창업가 정신이 우수한 나라”라며 “한국에 사무소를 세우는 것을 비롯해 산업별로 파트너십 등 협력 방안을 모색하겠다고 말했다.

관련 기사챗GPT 언급했던 尹, 오픈AI CEO 만난다생성형 AI가 개인 맞춤형 여행 계획 짜준다...하나투어·인터파크 등 도입

중기부는 오픈AI측에 국내 스타트업에게 노하우를 알려주는 글로벌 컴퍼니 협력 프로그램을 제안, 긍정적인 의사를 확인한 것으로 전해졌다. 중기부는 AI 스타트업 뿐만 아니라 AI 반도체 설계(팹리스) 스타트업과 챗GPT용 칩 제작 협력도 제안했다. 오픈AI는 국내 반도체 생태계와 협력시, 어떤 효용이 나타날지 우선 평가하기로 했다.

이영 중기부 장관은 간담회에서 “한국 스타트업과 오픈AI가 협력해 첨단 산업 발전을 주도하는 성과를 기대한다”고 말했다.

오픈AI는 간담회 이후에는 국내 스타트업과 개발자 1000여명을 대상으로 파이어사이드 챗 행사도 진행했다. 짧은 방한 기간에도 국내 기업과 접점을 확대해 협력 모색은 물론 향후 사업 고도화를 위한 인사이트도 얻겠다는 목표다. 소프트뱅크벤처스와 함께 주최한 행사는 이준표 소프트뱅크벤처스 대표, 조경현 뉴욕대 교수와 대담 형식으로 오픈AI의 미션을 공유하고, AI가 가져올 혁신과 미래에 대해 의견을 나누는 시간을 가졌다.

◇챗GPT 진화 방향은?…

간담회에 참석한 AI 스타트업은 챗GPT의 진화 방향에도 많은 질문을 던졌다. 영어를 제외한 언어의 경우 과금 단위인 토큰이 과다하다는 질문에 대해선 알트만 대표는 “그동안 영어 중심의 원활한 운영에 집중해왔다”면서 “외국어 토큰 개수는 앞으로 개선하겠다”고 답했다. 이미지 인식 기술인 멀티 모달도 수 개월 안에 챗GPT와 연동하겠다고 밝혔다.

대규모 언어 모델이 거짓 정보를 그럴듯하게 제공하는 환각(할루시네이션) 문제는 “현재 문제를 해결하는 과정에 있다”면서 “잘못된 배경 정보를 사용하지 말도록 정책을 세우는 등 개선에 집중하겠다”고 말했다.

데이터 프라이버시를 원하는 금융·기술 기업을 위한 비즈니스 모델 확대와 가격 합리화 정책 지속 계획을 소개하기도 했다. 오픈AI는 알고리즘과 아키텍처 등을 종합적으로 고도화한 챗GPT5는 올 하반기에 출시할 예정이다.

알트만 대표는 “챗GPT도 새로운 버전이 나올 때마다 기술에 상당한 발전이 있어왔다”면서 “높은 기준을 충족한 챗GPT5를 선보이기 위해 많은 엔지니어들이 노력하고 있다”고 말했다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-09 14:42<최영락 한국MS 매니저,  김성미  한국MS 매니저, 이랑혁 구루미 대표, 호웅기  영림원소프트랩  전무, 정상원  이스트소프트 대표(왼쪽부터) 등은 패널로 참가했다.>
인공지능(AI) 화상플랫폼 구루미는 한국MS가 개최한 ’ISV& Marketplace Summit 2023’에 토크 패널로 참가해 신규 출시한 ‘구루미 AI 스페이스(SPACE)’를 지난 7일 소개했다고 9일 밝혔다.

한국MS 주최로 강남구 GS타워에서 열린 이번 세미나는 오픈 AI 및 애저의 최신 기술 트렌드 활용 사례와 MS와 공동 성장하는 성공 사례를 소개하는 자리이다. 기업과 기관의 임직원, 기술 전문가 등 200여명이 참석했다.

이랑혁 구루미 대표는 “성공적인 ISV co-Sell을 위한 실전 노하우’라는 주제로 진행된 패널 토크에 메인 패널로 참석해 MS의 스타트업 지원 프로그램 장점을 소개하고, 구루미의 생성형 AI 오픈 API 서비스 ‘구루미 AI 스페이스’를 소개하는 자리를 가졌다.

구루미 AI 스페이스는 생성형 AI 기능의 API를 제해 자사 서비스에 쉽고 빠르게 구현할 수 있는 서비스다. MS 애저와 전략적 제휴를 맺어 AI 기능을 일반적인 비용보다 저렴하게 사용할 수 있어 AI 기능의 도입에 고민이 많은 기업들에 지원할 예정이다. 또한 플레이그라운드를 통하여 AI 언어 모델의 실제 동작과 데모 서비스를 경험할 수 있는 최초 서비스이다.

이 대표는 “챗GPT의 등장 이후 생성형 AI에 대한 관심은 급증하고 있지만 막상 도입을 하려면 어떻게 해야할 지 모르겠다는 기업이 많다”면서 “B2B 기업의 서비스에 손쉽게 생성형 AI 기능을 도입하실 수 있도록 지원하기 위해 서비스를 개발했다”면서 “구루미 AI 스페이스로 새로운 부가가치를 창출할 수 있도록 아낌 없이 지원하겠다”고 말했다.

한편 구루미는 6월 15일  에스핀테크놀로지가 주최하고 MS가 지원하는 ‘AI ISV 컨퍼런스 2023’에도 참가해 ‘AI 화상플랫폼의 미래’을 발표한다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-06-08 21:02<윤석열 대통령이 8일 청와대 영빈관에서 제17차 비상경제민생회의 겸 반도체 국가전략회의를 주재하고 있다. 연합뉴스>

윤석열 대통령이 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)를 만난다.

대통령실에 따르면 윤 대통령은 9일 오후 용산 대통령실에서 올트먼 CEO을 접견한다. 접견에는 대통령실 참모진과 정부, 스타트업, 투자 관계자가 함께 하는 것으로 알려졌다.

대통령실 관계자는 “대통령께서 일론 머스크 테슬라 CEO도 만났는데, 기업인을 만나 대화를 하다보면 새로운 영감을 얻고, 국정을 수행하는데 굉장히 중요한 에너지로 작용하기도 한다”며 “가급적이면 기업인, 특히 글로벌 기업으로 세계산업을 리드하는 이들은 기회가 있으면 만나려 한다”고 전했다.

관련 기사챗GPT 개발사, 사회적 합의 통한 AI 공존 강조…한국 기업과 협력

한편 챗GPT 아버지라고 불리는 올트먼 CEO는 OpenAI를 창업한 이후 GPT-4와 ChatGPT를 비롯한 생성형 인공지능을 선보이고 있다.

윤 대통령은 참모진에게 챗GPT 기능을 언급하며 사용을 독려하기도 했었다.

안영국 기자 ang@etnews.com발행일 : 2023-06-08 09:19네이버제트는신규 이용자를 대상으로 ‘AI 아바타 이벤트’를 시작했다고 8일 밝혔다.

<네이버제트는 생성형 AI가 아바타를 만들어주는 ‘AI 아바타 이벤트’를 시작했다. [자료:네이버제트]>
이벤트 기간 내 앱 설치 후 이용자가 셀피(Selfie)와 같은 실제 사진을 업로드하면 오리지널, 애니메이션, 피규어, 캐릭터 총 4개 테마의 AI 아바타를 만드는 방식이다. 1인당 총 3장의 사진을 등록해 최대 12장의 아바타 사진을 생성할 수 있으며, 해당 이벤트는 무료로 참여할 수 있다.

이용자는 한 장의 사진만으로 자신과 닮은 AI 아바타를 간편히 제작할 수 있어, 고퀄리티 콘텐츠 제작 허들이 한층 낮아질 수 있을 것으로 기대된다.

이번 이벤트에 활용된 생성형 AI기술에는 네이버제트의 콘텐츠 노하우와 AI 기술력이 녹아있다. 제페토는 이미 정교한 아바타 커스터마이징 기술을 제공하고 있는 만큼, 다양한 그래픽스 기술을 접목해 고퀄리티의 AI 아바타 생성을 가능케 했다. 또 네이버제트 자체 AI 엔지니어들의 기술력을 통해 AI 모델을 더욱 고도화했다.

네이버제트는 메타버스 내 다양한 창작의 진입장벽을 낮출 수 있도록 생성형 AI 기술 적용 범위와 대상을 확장할 계획이다. 이번 이벤트는 한국을 시작으로 일본, 태국 등으로 대상 국가를 넓혀간다. 이 외에도 생성형 AI 기술을 접목해 크리에이터의 창작 활동을 지원할 수 있도록 관련 기술을 고도화할 예정이다.

강희석 네이버제트 사업 담당 리드는 “누구나 쉽게 다채로운 창작물을 제작할 수 있도록 앞으로도 크리에이터의 콘텐츠 생성과 창작 과정을 지원할 수 있는 다양한 프로젝트를 진행할 계획“이라고 말했다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-06-07 15:30아이스크림에듀가 생성형 인공지능(AI)을 활용해 학습자의 글짓기 장벽을 낮추고 다양한 글쓰기 경험을 제공하는 콘텐츠 ‘드림라이팅’을 베타 오픈했다.

드림라이팅은 아이스크림 홈런 초등 회원을 대상 학습 서비스다. 학습자가 인공지능(AI) 보조교사 캐릭터 ‘아이뚜루’와 함께 릴레이 형식으로 한 문장씩 이어나가며 글을 완성해 나가는 콘텐츠다.

드림라이팅 AI튜터는 특정 주제와 함께 주제에 맞는 첫 번째 문장을 제시한다. 학습자가 첫 문장에 이어 다음 문장을 작성하면 AI튜터가 해당 문장에 연결되는 문장을 이어나가며, 총 6문장의 짧은 이야기를 만든다.

글짓기가 완성되면 AI튜터는 총 6문장을 종합해 제목과 키워드를 추천한다. 학습자는 제목, 키워드, 내용을 종합적으로 읽어보며 직접 내용을 재구성해 최종 완성한다. 완성된 글은 나만의 이야기 책장 안에 저장된다.

학습자는 드림라이팅을 통해 자신의 문장에 따라 다음 문장이 다르게 생성되는 것을 경험하며 새로운 생각을 해보는 창의적 사고를 키울 수 있다. 작성한 글의 제목과 키워드를 보며 이야기 핵심을 생각하는 요약적 사고도 기를 수 있다. AI가 생성한 문장을 자신의 언어로 재구성하며 깊게 생각하고 판단하는 힘을 기르는 과정에서 비판적 사고도 키울 수 있다.

드림라이팅은 부적절한 단어나 이야기는 자동으로 차단하는 비속어 필터링을 적용해 ‘바른 문장’을 유도하는 것이 특징이다.

아이스크림에듀 관계자는 “드림라이팅에서 AI 역할은 학습자에게 완성된 글을 제공해 주는 것이 아니라 학습자가 상호작용을 통해 재미있는 글짓기 경험을 쌓을 수 있도록 돕는 것”이라며 “학습자 역시 글짓기 경험을 통해 AI가 더 많은 학습을 할 수 있도록 도움을 줄 수 있다”고 말했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-06-07 14:33<AI 생성 캐릭터로 제작된 ‘AI 섹시 포커’>

인공지능(AI)이 성인용 게임물까지 파고들었다. AI생성 캐릭터를 활용해 제작한 성인용 모바일 카지노 게임이 국내에 등장했다. 선정적 복장을 입은 캐릭터와 포커 게임을 즐기고 유료 결제를 통해 노출도가 높은 추가 콘텐츠를 확보하는 형태다. 최근 웹툰과 웹소설 등 콘텐츠 분야에서 AI를 활용한 창작물을 두고 논란이 심화되는 가운데 게임 제작 영역에서도 AI 이미지 적용이 뜨거운 감자로 부상할 전망이다. 전문가들은 AI 활용에 대한 저작권과 특허권 논쟁에 관한 선제적 법·제도 정비를 권고한다.

7일 업계에 따르면 국내 게임 개발사 조이버스는 이달초 ‘AI 섹시 포커’를 구글 플레이에 정식 출시했다. 소개 페이지에서부터 ‘AI로 제작된 섹시 캐릭터’를 내세운 게임이다. 게임 내 대부분 이미지를 AI로 제작했다는 사실도 게임 실행과 함께 고지하고 있다.

AI 섹시 포커는 AI 캐릭터와 포커 대결을 펼치며 캐릭터 화보를 볼 수 있는 모바일 베팅성 게임물이다. 게임 속 캐릭터는 인터넷 커뮤니티 등에서 흔히 찾아볼 수 있는 AI 생성 이미지와 유사한 화풍으로 그려졌다.

현행 등급분류 체계에 근거해 직접적인 선정적 표현과 사실적인 사행행위 모사로 게임물관리위원회로부터 ‘청소년 이용불가’ 등급을 받았다. AI 이미지 활용에 대해서는 별도 기준이나 규정이 없는 만큼 등급분류 과정에서 심사가 이뤄지지 않은 것으로 파악된다.

게임위 관계자는 “현행 게임물 등급분류 기준에 따라 선정성과 사행성 여부를 살펴보고 ‘청불’ 등급이 책정된 것”이라며 “게임물 내 AI 이미지 활용에 대해서는 다양한 산업 분야에서 사회적 합의가 이뤄지는 과정을 면밀히 살펴 대응해 나갈 방침”이라고 말했다.

관련 기사고삐 풀린 AI 게임…저작권 갈등 시한폭탄 싣고 질주

국내 게임 업계 내에서 AI 이미지 활용을 바라보는 시각은 양가적이다. 동일 대상에 대한 상반된 태도가 동시에 존재한다는 것이다. 의미반복 작업을 줄이고 제작 효율성을 높여 게임성 향상에 더 많은 역량을 투입할 수 있다는 의견과 저작권 이미지 무단 도용 및 저품질 양산형 게임 범람을 초래할 수 있다는 우려가 공존한다.

인디 게임 플랫폼 업체 관계자는 “인적 자원과 자본이 언제나 부족한 인디 게임 쪽에서는 이미 여러 팀이 생성형 AI 기술을 활용한 게임 제작을 진행하고 있다”며 “플랫폼 차원에서도 저작권 위반이나 아이디어 표절과 같은 문제가 발생하지 않도록 검수 시스템 마련을 준비 중”이라고 귀띔했다.

앞서 대만과 중국 등 해외에서는 게임 내 캐릭터 원화 제작에 AI를 적용한 사실이 뒤늦게 밝혀져 불매 운동과 같은 거센 반발에 직면했다. 생성형 AI 프로그램에 프롬프트를 입력해 캐릭터 원화를 제작하고 원하는 결과물이 나올 때까지 학습하는 과정에서 쓰이는 데이터에 대한 저작권 문제도 뚜렷한 기준이 마련되지 않은 상황이다.

김윤명 경희대 교수는 “현재로서는 AI 창작물에 대한 마땅한 법·제도가 마련되지 않은 만큼 정부기관에서 관리감독에 나서기는 쉽지 않을 것”이라며 “기술 발전에 맞춰 AI 창작을 인정하는 범위와 저작권 기준에 대해 정비해 나갈 필요가 있다”고 말했다.

이재홍 게임정책학회장도 “AI 활용이 건전한 게임 제작 생태계를 교란하거나 분쟁을 유발할 가능성이 있다”며 “정부 차원에서 사후관리 방안을 선제적으로 검토해야 한다”고 말했다.

박정은 기자 jepark@etnews.com발행일 : 2023-06-07 13:39LG AI(인공지능)연구원은 퓨리오사AI와 차세대 AI 반도체, 생성형 AI 공동 연구 및 사업화를 위한 전략적 파트너십을 체결했다고 7일 밝혔다.

양사는 초거대 AI 모델을 구동할 수 있는 차세대 AI 반도체를 개발하기 위해 기술 협력 로드맵을 마련하고 협업 범위를 넓혀가기로 했다.

퓨리오사AI는 AI 반도체 설계 전문기업으로 내년 상반기 2세대 AI 칩인 레니게이드를 양산할 계획이다. 레니게이드는 신경망처리장치(NPU)에 해당하는 것으로 중앙처리장치(CPU), 그래픽처리장치(GPU) 보다 더 빠르고 효율적으로 데이터를 처리할 수 있다. 추론 성능 또한 높아 AI 분야에서 혁신을 가져올 것으로 주목받는다.

파트너십에 따라 LG AI연구원은 퓨리오사AI가 개발 중인 레니게이드로 LG의 초거대 AI ‘엑사원’ 기반 생성형 AI 상용 기술을 검증한다. LG AI연구원은 긴밀한 협력 체계 구축을 위해 임우형 어플라이드 AI 연구 그룹장(상무)이 퓨리오사AI와의 공동 연구 및 비즈니스 모델 발굴을 담당하도록 했다.

<게티이미지>


퓨리오사AI는 초거대 AI 모델을 안정적으로 구동할 수 있는 AI 반도체를 개발하기 위해 LG AI연구원의 피드백을 설계, 개발, 양산 전 과정에 반영한다. 백준호 퓨리오사AI 대표는 “양사가 협력해 AI 반도체와 생성형 AI 기술 경쟁력을 끌어올리겠다”고 말했다.

김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-06-07 13:11<가트너 시큐리티 서밋 2023 에 참가한 파수 부스 전경>
파수(대표 조규곤)는 미국 메릴랜드 내셔널하버에서 5~7일 열린 글로벌 보안 컨퍼런스 ‘가트너 시큐리티 서밋 2023’에 참가했다. 올해도 유일한 한국 기업으로 참가한 파수는 세션 발표와 단독 부스를 통해 AI 시대에 대두된 보안 위협과 대응 방안을 세계 각지 CIO·CISO 등과 나눴다.

첫날인 5일 오후(현지시간)에는 ‘AI시대의 개인정보와 보안 이슈(Privacy and Security Issues in the AI Era)’를 주제로 세션 발표와 패널 토론을 진행했다.

론 아든 파수 미국법인 COO는 챗GPT로 생성형 AI 확산이 가속화되면서 대두된 보안 위협에 대해 “회사별 정보 자산의 특성을 잘 이해하는 특화된 로컬 LLM(대규모 언어모델) 환경을 구축해, 데이터 유출을 방지하고 AI 관련 리스크를 최소화해야 한다”고 대응책을 제시했다.

론 아든 COO는 “파수의 데이터 보안 플랫폼은 데이터의 지속적인 관리 및 보안 역량을 통합해 진정한 제로 트러스트 보안을 실현할 수 있는 방법”이라고 소개했다.

파수의 부스에선 AI 리스크를 대비하기 위한 파수의 핵심 솔루션으로 ‘FILM(Fasoo Integrated Log Manager)과 ‘파수 AiR(Fasoo AI Radar)’, ‘파수 AI 프록시(Fasoo AI Proxy)’ 등 솔루션을 소개했다.

FILM은 문서 추적·통합 로그 관리 솔루션으로, 제로 트러스트 보안을 실현하는 파수 데이터 보안 플랫폼에서 가시성을 제공한다. 파수 AiR는 정규 표현식 기반 정책뿐만 아니라, AI 기술로 문맥을 파악해 텍스트, 이미지, 영상 등 비정형 데이터에 포함된 다양한 개인정보를 탐지·마스킹한다.

연내 출시하는 파수 AI 프록시는 퍼블릭 AI 사용 과정이나 여러 외부 공유 채널에서 발생할 수 있는 정보 유출을 방지하고 안전성을 확보하기 위해 AI 기술 기반의 인증 관리와 접근제어, 모니터링 기능을 제공할 예정이다.

조규곤 파수 대표는 “이번 행사에서 AI 활용에 따른 리스크에 관심이 높다는 것을 확인할 수 있었다”며 “AI를 적극 활용해 AI 리스크를 줄이는 파수의 솔루션은 글로벌 기업의 AI 활용 전략을 실행할 수 있도록 지원한다는 점에서 많은 호응을 얻었다”고 말했다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-06-07 11:16<제공:이씨에스텔레콤>
AI컨택센터 전문 기업인 ECS텔레콤(대표 현해남, 이하 ECS)이 최근 열린 '2023 한국지능정보시스템학회 춘계학술대회'에서 AI컨택센터 음성봇의 VUI(Voice User Interface)기반 품질 평가 지표 개발에 대한 연구 논문을 소개했다고 7일 밝혔다.

컨택센터는 기업이 고객에게 정보와 서비스를 직접 소통하며 제공하는 접점 채널로, 상담 서비스의 품질이 곧 기업의 이미지에 영향을 주기 때문에 기업 활동에 중요한 역할을 담당하고 있다. 그래서 KSQI, KS-CQI와 같은 컨택센터 상담 서비스에 대한 품질 평가 기준을 통해 상담 품질을 평가하고 개선하는 작업들이 진행돼 왔다.

하지만, 최근 음성봇 도입이 활발함에 따라 상담사와 고객과의 소통에서 기계와 고객과의 소통으로 그 형태가 점차 진화하고 있으나 그에 맞는 서비스 품질 평가 기준은 뚜렷하지 않았다. 이에, ECS는 이번 학술대회에서 기계와 사람 간의 음성 대화에서 고객 중심의 품질을 측정하는 지표를 개발해 발표했다.

해당 지표 개발은 국내외 다양한 VUI 설계 기법 이론과 ECS의 다년간의 컨택센터 품질관리 경험을 바탕으로 이뤄졌다. VUI 이론과 고객센터의 품질 평가 지표에 관한 선행 연구들에서 367개의 기초 평가 요소를 발굴하고, 전문가 인터뷰와 다양한 기법을 통해 4개 영역의 41개의 평가지표를 개발했다. 그 결과, 음성봇이 갖추어야 할 핵심 속성과 구축 시 반드시 고려해야 할 요소들을 발굴하고, 이를 토대로 구체적인 품질 평가 지표를 만들어냈다.

새롭게 개발된 지표는 '아이덴티티', '지능적 상담처리', '풍부한 상담 표현', 그리고 '보완적 모달리티'의 4개의 주요 분야로 구성돼 있으며 음성봇의 초기 설계 단계에서부터 적용 가능하다. 설계 단계에서는 기업의 이미지에 맞는 음성봇의 페르소나를 설정하는데 활용할 수 있고, 시나리오 구성과 표현의 기준을 제시한다. 이후 음성봇의 서비스 품질을 각 영역별로 정확하게 평가해 음성봇을 사용하는 고객 경험 향상에 대한 방안까지 제공할 수 있다.

ECS 관계자는 "디지털 전환과 AI 시스템 도입에 있어 가장 최우선으로 생각해야 하는 과제는 고객 경험이며, 여러 기업들에게 가이드가 될 수 있도록 음성봇의 고객 경험 품질에 대한 연구를 지속할 예정"이라며 "나아가 chatGPT와 같은 생성형 AI가 도입될 때, 이번에 개발된 VUI 품질 평가 지표를 기준으로 페르소나를 정의하고 프롬프트 엔지니어링에도 적용하여 더 우수한 품질의 음성봇 설계에 기여할 수 있을 것으로 기대한다"고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-06-07 11:00LG 인공지능(AI)연구원은 퓨리오사AI와 차세대 AI 반도체 및 생성형 AI 관련 공동 연구·사업화에 나선다고 7일 밝혔다.

양사는 초거대 AI 모델을 구동할 수 있는 차세대 AI 반도체를 개발하기 위해 기술 협력 로드맵을 마련하고 협업 범위를 넓혀가기로 했다.

퓨리오사AI는 AI 반도체 설계 전문기업으로 내년 상반기 2세대 AI 칩인 레니게이드를 양산할 계획이다. 이번 파트너십으로 LG AI연구원은 퓨리오사AI가 개발 중인 2세대 AI 반도체 레니게이드로 초거대 AI ‘엑사원’ 기반의 생성형 AI 상용 기술을 검증한다.

AI 반도체로 불리는 신경망처리장치(NPU)는 중앙처리장치(CPU), 그래픽처리장치(GPU) 보다 더 빠르고 효율적으로 데이터를 처리할 수 있다. 추론 성능 또한 높아 AI 분야에서 혁신을 가져올 것으로 평가받는다.

LG AI연구원은 긴밀한 협력 체계 구축을 위해 임우형 어플라이드 AI 연구 그룹장(상무)이 퓨리오사AI와의 공동 연구 및 비즈니스 모델 발굴을 담당하도록 했다.

<게티이미지>


퓨리오사AI는 초거대 AI 모델을 안정적으로 구동할 수 있는 AI 반도체를 개발하기 위해 LG AI연구원의 피드백을 설계, 개발, 양산 전 과정에 반영한다. 백준호 퓨리오사AI 대표는 “양사가 협력해 AI 반도체와 생성형 AI 기술 경쟁력을 끌어올리겠다”고 말했다.

김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-06-07 10:11<2023 한-아세안 ICT융합포럼 & 메타버스 콘퍼런스 포스터>
부산정보산업진흥원(원장 정문섭)은 9일 벡스코에서 ‘2023 한-아세안 ICT융합포럼 & 메타버스 콘퍼런스’를 개최한다. 한-아세안 ICT 협력 네트워크 강화와 메타버스 산업 인사이트 제공이 목적이다.

‘한-아세안 ICT 융합 포럼’은 2021년 시작한 ‘한-아세안 확장현실(XR) 협력 과제’ 성과를 공유하고, 한-아세안 기관 및 기업 간 네트워크를 강화하는 ‘한-아세안 Meet-Up Day’를 갖는다. 부산정보산업진흥원은 ‘한-아세안 Meet-Up Day’에서 아세안 유관기관(정부부처)이 발표하는 협력 제안서를 기반으로 국내 기업에 매칭 기회를 제공한다.

‘메타버스 콘퍼런스’는 올 한해 주목할 이슈를 주제로 기조세션과 게임·엔터테인먼트, 뷰티·커머스, 교육·홈 등 메타버스 기술을 실제 생활에 접목한 다양한 사례 발표를 진행한다.

이 행사는 과학기술정보통신부와 부산시가 주최하고 정보통신산업진흥원과 부산정보산업진흥원이 주관하며 ‘한-아세안 ICT 융합빌리지 구축 및 운영’ 사업의 일환이다.

정문섭 부산정보산업진흥원장은 “생성형 AI 기술을 활용해 메타버스 상에서 양방향 소통을 구현하는 시도가 증가하고 있다. 메타버스 산업은 점진적 성장세를 이어갈 것으로 전망된다”며 “이 행사에서 생활 속 다양한 메타버스 적용 사례와 메타버스 인사이트를 만나 볼 수 있을 것”이라고 말했다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-06 17:00<구루미 AI 스페이스 화면 이미지>
구루미는 2015년 9월 출시된 실시간 화상 커뮤니케이션 서비스형 소프트웨어(SaaS) 서비스다. 750여개 공공기관과 기업에서 330만명이 넘는 사용자가 이용하면서 명실상부 대한민국 넘버원 인공지능(AI) 화상 SaaS로 자리매김했다.

구루미는 △온라인 독서실 ‘구루미 캠스터디’ △화상 교육, 화상 회의, 라이브 웨비나, 화상 상담이 가능한 ‘구루미 비즈’ △최대 8명 친구와 챗GPT가 함께 대화와 통화를 할 수 있는 다자간 영상 채팅앱 ‘구루미’를 SaaS로 운영한다. 정부 클라우드서비스 보안인증(CSAP)을 획득, 고객 정보와 자료 등 민감한 정보를 안전하게 관리한다.

구루미는 지난 3월 마이크로소프트(MS)의 톱 ISV 파트너로 선정됐다. MS 클라우드 서비스 애저(Azure)와 전략 제휴를 통해 MS 애저 AI 기능을 모든 서비스에 적용할 수 있게 됐다. 이달부터 순차적으로 오픈하는 AI 기능을 통해 기존 기업·개인 고객은 수업이나 회의를 하면서 챗GPT와 같은 AI 기능을 손쉽게 이용할 수 있다.

구루미 관계자는 “AI 적용은 교육이나 업무 효율을 높을 수 있을 뿐만 아니라 챗GPT를 활용하기 어려운 고객에게도 무료로 서비스를 제공해 정보 격차를 줄이는데 기여할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

구루미는 기존 서비스에 AI를 적용하는 것 외에도 자체 AI 서비스도 출시했다. 복잡한 AI 기능을 앱프로그래밍환경(API)으로 활용할 수 있도록 제공하는 ‘구루미 AI 스페이스’다. AI 기능 도입을 원하지만 숙련 개발자 오랜 연구 기간, 오픈 AI의 복잡한 승인 절차 등을 문제로 도입에 어려움을 겪는 기업을 지원하는 서비스다.

구루미 AI 스페이스의 특징은 AI 기능의 API를 제공해 기존 서비스에 AI 기능을 쉽고 빠르게 구현할 수 있다는 점이다. 또 MS와 전략 제휴를 통해 AI 기능을 일반적인 비용보다 훨씬 저렴하게 이용할 수 있다는 점도 장점이다.

애저 오픈 AI의 GPT 언어 모델뿐만 아니라 구글 바드, 스탠포드 알파카, 메타 라마(LLaMA), 오픈AI 달리(Dall-E) 2, 스테이블 디퓨전 등 오픈소스 기반의 생성형 AI 모델 API 도 함께 비교·이용하도록 지원한다. 플레이그라운드를 통해 AI 언어 모델 실제 동작 체험과 데모 서비스를 직접 구현해 보도록 지원 할 예정이다.

AI 도입 시에도 보안은 여전히 중요한 이슈다. 구루미는 MS 애저 클라우드 보안 인증을 바탕으로 한 보안 서비스를 그대로 활용해 생성형 AI 기능을 안심하고 사용할 수 있다. CSAP 인증을 받은 구루미의 기술력으로 기업 중요 정보나 개인 정보를 안전하게 보호해 정보 유실·누출 우려를 없앴다.

회사 관계자는 “비즈니스 컨설팅을 통해 AI로 변화하는 시장과 고객 트렌드에 발 빠르게 대응할 수 있는 지원을 받을 수 있다”며 “AI를 통해 비즈니스 확장을 고민하는 기업에게 좋은 기회가 될 것”이라고 전했다.

<이랑혁 구루미 대표>
〈인터뷰〉이랑혁 구루미 대표 “세계인이 사랑하는 글로벌 AI 화상 SaaS로 도약할 것”

“대한민국 대표 화상 SaaS로 쌓아온 역량과 경험을 바탕으로 올해는 구루미를 세계인이 사랑하는 글로벌 AI 화상 SaaS로 만들겠습니다.”

이랑혁 구루미 대표는 고객 요구와 시장 트렌드에 발 빠르게 대응한 것을 서비스 성공 요인으로 꼽는다.

그는 “챗GPT 등장 이후 생성형 AI를 도입하려는 요구는 높지만 자체 서비스에 AI를 도입하기 위해 투자해야 하는 노력과 시간이 오래 걸려 고민하는 기업이 많다”며 “이러한 고객 문제를 해결하기 위해 어려운 AI 기능을 API로 제공하는 ‘구루미 AI 스페이스’를 만들었다”고 소개했다. 이어 “구루미 AI 스페이스에서는 플레이그라운드를 제공해 사이트에서 실제 AI 기능을 체험하고 데모 서비스를 구현해 볼 수 있는 서비스”라고 강조했다.

구루미는 오는 7일 한국 MS가 주최하는 ISV & 마켓플레이스 서밋 토크 세션에서 메인 패널로 참석해 구루미 AI 스페이스를 소개한다.

이 대표는 “지금까지 화상 커뮤니케이션 SaaS로 기업 디지털 전환을 도왔다면 앞으로는 AI API 기능을 고도화해 기업 효율적인 AI 비즈니스 전환을 도울 계획”이라며 “구루미 AI 스페이스를 통해 세계 기업·기관이 AI 서비스를 쉽고 빠르게 적용하도록 만들어 세계인이 사랑하는 글로벌 AI 화상 SaaS로 거듭나는 원년으로 만들겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com





대한민국 명품 SaaS발행일 : 2023-06-06 16:00애플, 구글, 인텔,  테슬라 등 글로벌 기업이 세계 최대 인공지능(AI) 학회로 총집결, 우수 인재 유치에 나선다. LG, 현대차, 네이버, 카카오 등 국내 기업도 AI 인재 유치전에 참전해 미래 성장 동력을 확보한다. 디지털전환과 생성형 AI 등 늘어나는 수요에 AI 전문 인력 확보 경쟁이 치열하다.

<CVPR 2023>

업계에 따르면 18일부터 22일까지(현지시간) 캐나다 밴쿠버에서 열리는 ‘국제컴퓨터비전·패턴인식 학술대회(CVPR) 2023’에 글로벌 기업 120여 곳이 부스를 차리고 AI 인력 채용에 나설 예정이다. 지난해(102곳) 대비 17%가량 늘었다.

CVPR는 컴퓨터비전 분야 세계 최대 규모 학회로, 매년 세계 주요 도시에서 학술대회를 연다. 글로벌 AI 전문가가 집결하기 때문에 주요 기업이 우수 인재 채용과 네트워크 구축 기회로 삼고 있다.

올해는 구글, 애플, 아마존, 인텔, 퀄컴, 메터, 바이두 등 글로벌 정보기술(IT) 기업이 총대거 참가해 채용 부스를 운영한다. 자율주행 등에서 AI 투자가 확대되면서 테슬라, 토요타 등 모빌리티기업도 채용 부스를 꾸려 눈길을 끈다.

<LG 트윈타워>

우리나라도 대표 IT기업과 스타트업이 대거 참가한다. LG는 LG AI연구원이 중심이 돼 LG전자, LG이노텍, LG에너지솔루션, LG유플러스 등 5개 계열사가 공동 부스를 운영한다. LG 그룹 관계사는 현장에서 기업 소개와 채용 상담을 진행키로 했다. 행사 둘째날인 19일에는 주요 AI 전문가를 초청해 ‘LG AI 데이’도 개최한다.

현대차 역시 올해 처음으로 CVPR에 참가, 채용 부스를 마련한다. 지난해에는 미국 자율주행 합작법인 모셔널이 참가했지만 올해는 현대차가 직접 나서 인재 유치 경쟁에 합류한다. 국내  AI 전문기업인 퓨리오사AI와 다투모, 누비랩 등도 채용 부스를 꾸린다.

<서울 양재동 현대차 사옥 전경.>

네이버와 카카오는 별도 부스를 열진 않지만 현지에서 연구성과 공유와 교류로 인재 영입을 꾀한다. 네이버는 학회에서 국내 기업 중 가장 많은 8개의 논문을 발표한다. 카카오는 6건의 논문이 채택돼 현지에서 연구성과를 소개한다. 관련 연구 내용을 토대로 공동 연구기회를 모색하는 한편 AI 전문가들과 활발한 교류로 채용까지 이어가는 선순환 구조를 만든다. 쏘카는 학술대회에서 모빌리티 분야 초거대 AI 챌린지를 개최, 우수 아이디어를 발굴하는 한편 인재 풀을 확보할 방침이다.

<CVPR 2023 개최 및 참가기업 현황>

관련 기사쏘카, 국제학회서 첫 ‘초거대AI 글로벌챌린지’ 개최LG, 초거대 AI 연구 생태계 확장...첫 AI 경진대회 개최

국내 기업은 물론 글로벌 IT 공룡까지 이번 학회에 공을 들이는 것은 AI 인재 확보가 갈수록 어려워지고 있기 때문이다. 모빌리티, 반도체, 모바일 등 전 산업군에서 AI가 핵심 경쟁력으로 부상했다. 디지털전환, 생성형 AI 등 기업 운영에서도 기반 기술이 되고 있지만 전문 인력은 부족한 상황이다.

국내도 마찬가지다.  소프트웨어정책연구소에 따르면 지난해 국내에서 부족한 AI 전문인력 수는 7841명으로 2020년(1609명) 대비 4배 이상 늘었다.

5개 계열사가 공동 채용 부스를 꾸린 LG는 구광모 회장 취임 후 AI를 차세대 먹거리로 낙점, 매년 인력 확보에 투자를 늘리고 있다. 외부 영입은 물론 올해까지 내부 AI 전문가 1000명 육성을 목표로 하고 있다. 현대차 역시 2025년까지 모든 차종의 소프트웨어 기반 자동차(SDV)로 전환을 선언하는 등 AI 분야 인력 확보가 시급하다.

LG이노텍 관계자는 “글로벌 경쟁력 제고를 위한 제품 개발과 제조 프로세스 분야 AI 전문가 확보가 목표”라며 “연속학습, 생성형 AI, 재료 정보학 전공자와 결함예측, 품질예측 등에서 풍부한 경험이 있는 글로벌 인재 유치에 초점을 맞추겠다”고 말했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com, 함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-06-06 13:00하나투어와 인터파크, 참좋은여행 등 여행 업체가 인공지능(AI) 기술을 활용해 개인화된 맞춤형 여행 경험을 제공한다. AI 기술을 접목해 고객이 여행 계획을 쉽고 편리하게 짤 수 있도록 지원한다.

6일 업계에 따르면 챗GPT 등 생성형 AI를 접목해 투어 일정을 추천하는 여행사가 늘어나고 있다. 하나투어는 챗GPT 기반 AI 채팅 서비스를 베타버전으로 오픈했다. 일정 및 상품 추천부터 현지 날씨, 맛집, 명소 추천 등 여행 전 일정 계획에 필요한 정보를 대화형으로 제공한다. 챗GPT의 답변을 그대로 연동하지 않고 이용자 질문과 국내 여행 트렌드에 맞게 필터링을 거쳐 자연스러운 질의응답이 가능하다. 답변은 24시간 실시간으로 받을 수 있다.

인터파크 트리플도 AI 언어모델인 GPT를 연동한 추천 여행일정 요약 서비스를 출시했다. 트리플이 자체 보유한 초개인화 AI 일정 추천 기능에 GPT를 연동했다. 여행자의 일정과 방문 장소 등을 고려해 계획 중인 일정에 더 선호할 만한 장소를 추천한다. 함께 방문했을 때 만족도가 높을 수 있는 장소의 조합과 방문 순서도 고려한다. 이와 함께 활발한 피드백을 통한 품질 고도화를 진행 중이다.

자체 개발 AI를 활용하는 곳도 있다. 참좋은여행은 여행비서 ‘큐브(Cuve)’를 통해 맞춤형 여행지와 여행상품 등을 추천한다. 고객의 여행 예약, 출발, 상담, 검색 기록 등을 종합해 초개인화된 정보를 제공한다. 이와 함께 최신 여행 트렌드와 떠오르는 테마 여행지 상품도 추천한다.

관련 기사챗GPT 개발사, 사회적 합의 통한 AI 공존 강조…한국 기업과 협력

노랑풍선은 자체 고객관계관리(CRM) 시스템 도입으로 상품과 고객을 세분화해 정교한 마케팅 및 프로모션 캠페인을 운영한다. 사이트 방문 여부, 방문 시 유입 채널, 로그인 여부, 검색 이력 여부에 따라 고객을 세분화한다. 이를 통해 미가입자와 회원, 실고객을 식별할 수 있으며 데이터를 활용해 맞춤형 혜택을 제공할 수 있다.

모두투어는 ‘AI 상품 추천 서비스’ 테스트를 진행 중이다. 기술적인 부분에서 어려움은 없으나 고객 관점에서 실제로 유의미한 정보 제공이 가능한지에 대한 테스트를 지속적으로 확인 중이다.

여행사가 상품 추천에 AI를 적용하면 고객은 쉽게 나만을 위한 추천 일정이 담긴 여행계획을 짤 수 있다. 여행사 입장에서는 정교한 타깃팅이 가능해 고객 유입과 록인이 용이하다. 이를 통해 더 많은 고객을 확보해 상품 가격 경쟁력을 높이는데 기여할 수 있을 것으로 기대된다.

여행 업체 관계자는 “여행 산업이 다시 활성화되며 경쟁이 치열해진 만큼 기업은 고객이 원하는 상품이 무엇인지 파악해 제공해야 한다”라며 “변화하는 고객 요구를 파악하고 맞춤형 상품을 제공하기 위해 신기술 도입이 활발하다”고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-06-06 10:48<오현오 가우디오랩 대표>
“온라인동영상서비스(OTT), 영화, 게임, 메타버스 등 가상 세계의 모든 소리가 가우디오랩 인공지능(AI) 기술로 만들어지는 미래를 그려봅니다.”

오현오 가우디오랩 대표는 “텍스트나 그림을 입력하면 AI가 소리를 생성해주는 생성형 AI 모델을 이미 완성해 생성 소리 AI의 선봉에 섰다”며 “동영상 맥락에 대응되는 사운드 생성 AI 연구에 박차를 가하고 있다”고 자부했다.

가우디오랩은 2015년 설립된 오디오 기술 스타트업으로 전 세계적으로 희귀한 9명의 음향공학박사를 포함한 40여 명의 오디오 전문가가 속해있다. OTT, 가상·증강현실(VR·AR), 스마트폰, 극장, 자동차 등에서 소리 경험을 제공할 수 있는 오디오 솔루션을 제공한다.

CES 혁신상 2관왕(2023년), ANSI/CTA 국제표준 채택(2022년) 등 공신력도 인정받았다. 소프트뱅크벤처스, LB인베스트먼트, 삼성벤처투자, 네이버 D2SF, CJ인베스트먼트 등 정상급 투자사로부터 총 169억 원의 투자를 유치했다.

‘잘나가는’ 가우디오랩에도 겨울은 있었다. 오 대표는 2018년을 회사의 겨울로 기억했다. 오디오 업계 기대를 받던 VR 산업이 침체 국면에 들어설 때였다.

오 대표는 “VR시장에 겨울이 오면서 멋지게 만든 우리 제품이 (당시에는) 의미가 없는 일이 돼버렸다”며 “OTT와 뮤직 스트리밍 서비스 등에서 필요한 핵심 기술로 사업 방향을 트는 계기가 됐다”고 말했다.

전략은 통했다. OTT·뮤직 스트리밍 서비스에 음향효과에 대한 수요가 생기기 시작한 것이다. 가우디오랩은 네이버 나우, 플로, 위버스, 벅스뮤직 등 주요 OTT·뮤직 스트리밍 서비스에 오디오 소프트웨어(SW) 솔루션을 탑재, 매일 2000만명 이상의 사용자들에게 좋은 소리 경험을 전하게 됐다.

사업이 승승장구하자 미래 먹거리를 점찍었다. 화면만 보면 그에 맞는 모든 소리를 자동으로 생성해주는 생성 AI 모델 개발 프로젝트다.

가우디오랩 생성 AI 모델은 영상, 이미지, 텍스트 등을 입력하면 AI가 백색 잡음으로부터 입력에 해당하는 소리를 자동으로 생성한다. 가우디오랩의 음원 분리 기술이 세상의 소리를 분리, 분류하는 학습데이터 생성을 맡는다.

오 대표는 “게임을 포함한 가상세계 뿐 아니라 영화, 드라마 등 소리가 필요한 모든 곳에 AI가 현실과 똑같은 소리를 생성하도록 함으로써, 누구나 원하는 사운드를 쉽게 만들고 경험할 수 있는 미래를 개척하고자 한다”고 전했다.

오 대표는 누구나 비싼 기기 없이 양질의 소리 콘텐츠를 즐길 수 있는 세상을 꿈꾼다. 그는 “소리는 사람과 사람을 연결하거나 사람의 감성을 울리는 가장 근본적인 수단”이라며 “혁신 기술이 있으면 사람들에게 훌륭한 소리 경험을 제공할 수 있을 것”이라고 밝혔다.

권혜미 기자 hyeming@etnews.com





人사이트발행일 : 2023-06-05 19:38<오산시청 전경>
경기 오산시는 행정안전부가 실시한 ‘2022년 데이터 기반 행정 실태점검’ 결과 2년 연속 우수시로 선정됐다고 5일 밝혔다.

이번 점검은 중앙행정기관과 지방자치단체, 공공기관 등 467개 기관을 대상으로 진행됐다.

데이터 기반 행정 실태점검은 데이터 기반 행정 활성화에 관한 법률 제22조에 따라 각 기관의 데이터 기반 행정에 대한 운영현황 전반을 점검해 정책개선에 반영하고 조기 정착을 유도하기 위해 2021년부터 매년 실시하고 있다.

오산시는 공동으로 활용하는 데이터 등록, 데이터 분석·활용 등 모든 분야에서 골고루 좋은 점수를 받아 2년 연속 우수시로 선정됐다. 우수지자체 중 상위 24개에 포함돼 재정 인센티브로 특별교부세 4000만원을 확보했다.

오산시는 최근 시민 대상으로 대화형 인공지능(AI) 서비스인 챗GPT, 생성형 AI 이미지 제너레이터 교육을 선제적으로 실시하는 등 데이터 기반 미래 정보화 기술 확산에도 노력하고 있다.

시 관계자는 “데이터 중심의 과학적 행정을 통해 시민들이 피부로 느낄 수 있는 공공서비스를 제공할 수 있도록 더욱 노력하겠다”고 말했다.

오산=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-02 10:18한국메타버스산업협회(회장 신수정)는 지난 6월 1일(목) 전자신문 웨비나 전문 방송 올쇼TV에서 ‘ChatGPT 새로운 역사의 시작’을 주제로 웨비나를 진행했다.

이번 웨비나에서는 메타버스 및 디지털콘텐츠 산업 종사자와 청년개발자를 대상으로 공정거래 교육과 최근 산업에서 이슈가 된 생성형 AI, ChatGPT에 대한 기업 역량강화 교육을 소개했다.

첫 번째 세션에서는 챗GPT의 작동 원리, 챗GPT의 활용과 인공지능, 메타버스, 챗GPT가 바꿔갈 미래를 다뤘고, 두 번째 세션에서는 디지털콘텐츠 불공정거래와 표준계약서의 이해, 표준계약서의 의의, 공정거래질서의 확립을 설명했다.

판교 메타버스허브 첨단공연장에서 현장 접수를 통한 오프라인 교육도 함께 실시했다.

해당 내용은 일주일 내로 올쇼TV(https://www.allshowtv.com/detail.html?idx=1304)에서 다시보기 영상을 공개할 예정이다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-06-02 09:30<사진=페르소나AI>
페르소나AI는 지난달 23일, 국내 최초 생성 AI만 주제로 진행한 ‘GEN-AI SUMMIT 2023’에서 대상을 수상했다고 2일 밝혔다. 페르소나AI는 하버드, KAIST, 서울대 등의 연구진을 중심으로 대화형 AI시장의 혁신을 이루고 있다.

현재 국내 생성형AI시장은 ChatGPT와 DALLE를 만든 Open AI나 Stable Diffusion을 개발한 stability AI와 같은 생성형AI의 파운데이션 모델을 기초로 활용한 응용 S/W영역으로 대부분 활용적인 측면으로 발전되고 있어 우려의 목소리가 높다.

기반 기술에 기반해야 국내 기술 생태계가 선순환 발전할 수 있는데, 주로 응용 S/W영역으로만 발전하게 되면 기술 축적이 부족해 결국 기술종속화가 될 수 있다는 이유에서다.

페르소나AI는 자체적인 파운데이션 모델로 AI 대화 모델을 출시했으며, 고객이 자사 AI엔진과 ChatGPT를 앙상블로 사용할 수 있는 KGPT와 같은 서비스를 제공하고 있다.

이러한 기술력을 인정받아 작년 한미뉴욕 스타트업 써밋에서 한국 기업으로는 유일하게 TOP3에 선정되기도 했다.

한편, 가트너에 따르면 대화형 인공지능 시장은 ChatGPT와 같은 챗봇에 LLM(초대형 언어모델)이 결합되며 더욱 높은 성장세를 보이는 영역으로 NLP/NLG(자연어생성) 분야는 약 46조원에 이르는 가장 큰 시장이다.

페르소나AI 관계자는 “페르소나AI는 국내에서 NLG라는 자연어 생성 기술을 가장 깊은 연구를 한 기업으로, 기업용 AI데이터의 자동 생성과 함께 이를 활용한 다양한 서비스로 클라우드 기반 AICC영역에서 1위를 지속 유지해나갈 것”이라고 밝혔다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-01 14:39<마이크로소프트 제공>
한국마이크로소프트가 오는 7일 서울 강남구 GS타워에서 ‘ISV & 마켓플레이스 서밋 2023’을 개최, 국내 독립 소프트웨어 개발사(ISV) 글로벌 시장 진출 전략과 비즈니스 성장 사례를 공유한다.

마이크로소프트는 ISV 성공 프로그램을 통해 개발에서 판매까지 ISV 서비스형 소프트웨어(SaaS) 시장 진출 과정 전반을 지원한다. 클라우드 응용 프로그램 개발·게시를 위한 기술 지원은 물론 판매와 마케팅 지원, 공동 영업 기회 등을 통해 ISV가 마켓플레이스에서 효과적으로 앱을 판매해 수익을 창출하도록 돕는다.

행사에서는 한국마이크로소프트 임직원이 연사로 나선다. 오픈AI 생성형 AI 모델 GPT와 달리, 마이크로소프트의 AI 비서 코파일럿, 마이크로소프트 클라우드 애저 등 비즈니스 성장에 필요한 최신 기술 동향과 인사이트를 공유한다.

마이크로소프트 ISV 성공 프로그램을 통해 국내외 SaaS 시장에서 빠르게 성장하는 국내 기업도 연사로 참여해 애저 활용 사례와 마이크로소프트와 파트너십을 통한 비즈니스 성공 사례를 소개한다.

온택트 플랫폼 기업 구루미, AI 서비스 전문 기업 이스트소프트, ERP 전문 기업 영림원소프트랩이 패널 토크 세션에서 성공적인 ISV 공동 판매를 위한 실전 노하우를 주제로 이야기 나눈다. AI 전문 기업 딥브레인AI, AI·데이터 전문 기업 에이모, 비전·대화형 AI 전문 기업 포지큐브 등도 애저를 기반으로 구현한 자사 기술과 활용 사례를 발표한다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-05-31 16:00<조경철 청주대 교수>
디지털 전환 시대, 생성형 인공지능(AI) 등장은 모두에게 새로운 도전과 불확실성을 던진다. 기존의 비즈니스 모델과 가치 체인을 바꾸는 새로운 변화에 직면하고 있는 기업은 더욱 그러하다. 그들의 비즈니스 모델을 재평가하고, 새로운 전략을 구축해야 하는 필요성은 상당한 부담이며 불확실성을 증가시키는 요인이다.

서비스 연구개발(R&D)은 이러한 도전을 극복하고, 불확실성을 기회로 전환하는 핵심 도구이다. 소비자 경험과 환경친화적 서비스 등 가치 중심의 창의적 융합을 요구하는 서비스 산업 환경에서, 기업에 제품과 관련된 새로운 서비스를 개발하거나 기존 서비스를 새로운 방식으로 정의·구현하는 역량은 필수다. 서비스 R&D는 고객 요구를 충족하는 새로운 비즈니스 모델을 창출하고 차별화된 경험을 제공함으로써 경쟁 우위를 얻을 수 있게 해준다.

우리나라 서비스 산업은 경제에서 차지하는 높은 비중에도 불구하고, 생산성과 R&D 투자는 미흡하다. 서비스업 종사자 수는 1995년 약 880만 명에서 2020년 1800만 명으로 증가하였고, 사업체 수는 전체 산업 대비 80.9%에 이르고 있다. 반면, 서비스업 1인당 노동생산성은 2019년 기준 6만 3900달러로서, OECD 평균인 8만 8600달러의 72.2% 수준이며 OECD 35개국 중 27위에 그치고 있다. 서비스 수출 역시 상품 수출 대비 정체 중이며, 서비스 수지는 개선되고 있으나 여전히 적자 상황이다. 또한, 민간 서비스업의 R&D 비율은 12.3%이며 프랑스(48.5%, 2017), 미국(35.5%, 2018년), 영국(60.5%, 2019년) 등 주요국 대비 현저하게 낮은 수준이다.

정부에서는 수년 전부터 ‘서비스 R&D 추진전략’을 수립해 서비스 산업의 경쟁력 강화를 위해 중점적으로 노력하고 있으나 기대만큼의 성과는 보이지 못하고 있다. 현재의 부처별 사일로식 지원방식은 새로운 기술이나 아이디어를 융합해 소비자의 요구에 빠르게 대응하는 서비스 산업을 지원하기에는 한계가 있다. 이것은 서비스 산업정책의 효과 측면에서 지원방식과 운영체계에 대한 실질적인 변화가 필요한 이유이다.

첫째, 서비스 R&D, 비즈니스 모델(BM) 특허, 서비스 디자인 등 부처별 지원방식을 융합할 필요가 있다. 서비스 R&D는 새로운 서비스를 개발하거나 기존 서비스를 개선하는 핵심 과정이고, BM 특허는 기업의 독특한 비즈니스 모델을 보호하며, 서비스 디자인은 고객이 실제로 서비스를 이용하는 방식을 고려하여 이 모든 것을 고객 중심으로 구조화하고 계획한다. 이러한 접근 방식은 아마존(Amazon Go), 애플(Apple Store), 구글(Google Assistant) 등의 성공적인 사례로 확인할 수 있다.

‘서비스 R&D와 지식재산 전략(IP-R&D)’의 융합은 서비스 디자인으로 구상한 BM에 대한 세부 기술과 IP를 확보하는 과정이다. 국가 또는 기업의 사회적·기술적 이슈와 문제의 해결책을 디자인적 사고를 통해 전체적 설계도를 작성하고, 여기에 필요한 기술개발을 지원하는 서비스 R&D와 지식재산 전략을 융합하여 추진하는 방식이다. 아마존은 1-클릭 주문 방식의 BM 특허로 반즈앤노블을 무너뜨리고 시장 패러다임을 온라인으로 전환 시켰다. 반면, 국내 핀테크 기업 A사는 모바일 간편 송금 서비스를 개발하고도, 기술 관련 특허만 등록하고 BM 또는 사용자 경험(UX) 기반의 특허를 확보하지 않아서 대기업 B사의 서비스 차용에도 불구하고 법적 대응을 할 수 없었다. 서비스 디자인이 필요한 대목이다.

둘째, 서비스 R&D 혁신을 위한 이 세 가지 요소의 융합 프로젝트를 추진하는 운영체계는 애자일(Agile) 운영 방식을 검토해 볼 필요가 있다. 가까운 미래조차도 예측하기 힘든 시기에, 변화하는 고객의 요구에 신속하게 대응할 수 있는 서비스의 개발 및 보호 체계를 구축하기에는 애자일 운영 방식이 적합하다. 국가과학기술연구회의 융합연구단에서 과제 참여 인력들을 연구 현장에 상주시키는 On-site 체계와 유사한 것이다. 정부의 사일로들을 횡으로 연결하는 체계적인 프로세스의 구축은 현행의 서비스 산업 지원정책에 대한 한계점을 극복할 수 있을 것으로 기대된다.

우선 시범적으로 사회적·기술적 사안에 대한 서비스 주제를 발굴하고, 서비스 R&D, BM 특허, 서비스 디자인의 융합 지원 및 애자일 운영을 추진해 보자. 이 세 가지 요소의 융합은 기업들에게 새로운 기회를 제공하며, 고객들에게 더 나은 서비스 경험을 제공하는 결정적인 역할을 할 것이다.

조경철 청주대 교수 kczoe@cju.ac.kr





ET대학포럼발행일 : 2023-05-31 16:00<민상윤 소프트웨어와 사회안전협회장>
우리는 날마다 새로운 기술을 접하는 디지털 혁명의 한가운데 있다. 자율주행 자동차, 서빙 로봇, 메타버스, 생성형 AI 등은 우리를 놀라게 하고 있다. 이렇게 광범위하게 일어나는 기술혁신 소식은, 그간 우리가 겪었던 과거 산업혁명의 놀라움과는 양상이 사뭇 다르다.

중요한 점은 이러한 광범위한 기술혁신이 총망라된 4차 산업혁명을 가능하게 한 것이 바로 소프트웨어(SW)라는 데 있다. 4차 산업혁명이 하나의 발명품으로 정의되기 어렵고, 모든 산업 영역에서 광범위한 진화의 양상을 갖는 이유는 바로 SW가 주도하는 혁명이기 때문이다. 4차 산업혁명은 SW 혁명이며, 곧 디지털 혁명이다.

대한민국이 SW 혁명을 성공적으로 이끌기 위해 주목해야 할 것이 있다. 바로 과거 산업혁명이 보여준 동전의 양면성이다. 한 면은 산업혁명이 가져다준 발전이고, 다른 한 면은 산업혁명으로 인한 새로운 위험이다. 동전의 양면을 모두 성공적으로 관리하는 것이 산업혁명을 성공적으로 이끄는 열쇠였다.

1차 산업혁명에서는 대량생산 환경에서 발생하는 새로운 안전사고들이 생겼고, 2차 산업혁명에서는 감전 사고와 철도로 인한 전염병 확산, 3차 산업혁명에서는 정보해킹 위험이 생겼다. 하지만 각 산업 혁명 때마다 적극적이고 포괄적 안전 대책을 통해 산업혁명을 성공적으로 끌어냈다.

지금, SW 혁명 시대 동전의 양면은 어떠한가? 긍정적 앞면을 보면, SW진화로 사람이 하던 일이 SW로 대체 가능해지고 있다. 우리는 손을 놓고 운전할 수 있으며, 사람 대신 로봇이 서빙하고, 챗GPT는 사람의 업무를 급감시켜준다. 이뿐 아니라, SNS와 메타버스 안에서 우리는 새로운 나로 재탄생하며, 경제활동도 할 수 있다.

동전의 뒷면에는 SW의 역할이 넓어지면서 발생하는 새로운 사고들이 등장하고 있다. 보잉 737 Max의 추락, 자율주행차의 보행자 충돌, 오·폐수 유출 오작동, 의료 방사선 장비 오작동, 미사일 오폭 등 SW가 진화하는 과정에서 미처 고려 못 한 상황이 사고로 이어진다. 또한 메타버스와 같이 새롭게 창조된 영역에서는 신형 성폭력, 사기 사건이 발생하고, SNS는 마약의 유통 경로 역할을 한다. 간단하게는 카카오톡이 멈추면 대한민국이 멈추는 것 같은 사회적 손실이 발생한다.

SW안전은 이러한 동전의 이면, 즉 SW에 잠재된 위험으로 인해 발생하는 상해사고, 그리고 사회적, 경제적 손실을 유발하는 사고를 예방하고 관리하는 것을 의미한다. 전 산업 영역에서 진화하고 있는 SW에 대한 안전 확보가 국가적 차원에서 추진돼야 한다. 선진국에서는 산업 영역별로 SW 시스템에 대한 안전 역량 확보, 기술 표준화 및 보장 체계 등을 선도적으로 추진하고 있다. 이러한 SW 안전은 세계 시장 진입을 위한 필수 요건이기도 하다.

또한, SW 안전은 최신 SW 기술을 이용해 과거 불가능했던 사고 예방을 가능하게 할 수 있다. 이태원 참사 같은 군집 사고의 예를 들어 보자. SW를 이용하면, 스마트폰을 지참한 사람들의 위치 정보를 통신사를 통한 실시간 모니터링으로 군집 위험을 예측할 수 있다. 나아가 행사와 관련된 SNS의 정보를 분석하면 더 미리 잠재 위험을 예측할 수도 있다.

이제 국민과 사회의 안전을 선도하며, 동시에 성공적 디지털 혁명의 완성을 위해서는 체계적이고 지속적인 SW 안전 전략이 범부처 차원에서 추진돼야 한다. 안전한 디지털 환경을 조성하기 위해 관련 법 제도를 정비하고 로드맵을 수립하는 한편, 국민 안전 분야에 SW 안전 진단 분야를 확대해야 한다. 최근 발표된 SW진흥 전략을 토대로 혁신적 SW 안전 서비스가 국민에게 제공될 수 있도록 역량을 더욱 집중해야 할 것이다. 그래야 체계적인 SW 안전 생태계가 모든 산업기반에 구축돼 디지털 대한민국이 견고히 완성될 수 있을 것이다.

민상윤 소프트웨어와 사회안전협회장 sang@sol-link.com





기고발행일 : 2023-05-31 15:01한양대가 마이데이터랩과 협력해 생성형 인공지능(AI) GPT를 활용한 자기소개서 작성 지원 서비스인 ‘나임 3.0 서비스’를 학생에게 무료 제공한다.

마이데이터랩 나임 서비스는 취업준비생이 경험을 정리하고 해당 기업에 필요한 역량을 준비하는 데 도움을 준다. 자소서 초안 작성, 첨삭 서비스 등이 대표적이다.

학생은 해당 업무에서 요구하는 역량을 파악하고 신뢰할 수 있는 기업 정보를 신속하게 수집, 수정하면서 자소서를 효율적으로 작성할 수 있다. 한양대 이메일 계정을 보유한 취업준비생이라면 나임 서비스 홈페이지를 통해 간단한 인증절차를 거쳐 나임 서비스의 모든 유료 기능을 무료로 사용할 수 있다.

이승화 한양대 ERICA캠퍼스 커리어개발센터장은 “학생이 산업 현장에서 요구되는 실무 역량을 갖출 수 있도록 노력하고 있다”며 “미래 산업 동향을 이끌어갈 기술에 대한 이해도를 높이고 취업 경쟁력을 강화하기를 바란다”고 밝혔다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-05-31 14:14<개인정보보호위원회. [전자신문DB]>
개인정보보호위원회가 생체정보 수집·활용 시 정보주체 권리보호를 위한 법·제도 연구반을 구성, 착수회의를 열었다.

생체정보는 그 자체로 개인식별이 가능하고(유일성), 변경이 불가능해(불변성) 다른 개인정보보다 오·남용 및 유출 시 파급효과가 더 크다. 최근 생성형 인공지능(AI)이 등장하면서 개발과정에서 이미지·영상 데이터 등이 광범위하게 수집됨에 따라 생체정보의 위험성이 커지는 상황이다.

개인정보위는 학계, 산업계, 법조계 전문가들로 연구반을 구성했다. 연구반은 생체정보 특수성과 해외 사례, 기본권 및 산업발전 등을 종합 고려해 △생체정보 정의규정 및 생체정보 보호 기준 △불특정 다수 대상 실시간 얼굴인식 기술 규율방안 등에 대해 논의할 예정이다.

개인정보위 관계자는 “연구반 운영 결과를 토대로 생체정보 도입·활용 시 정보주체 권리보호를 위한 법·제도 개선방안을 마련하겠다”면서 “기술발전으로부터 개인 기본권을 강하게 보호할 수 있는 환경을 조성하겠다”고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-05-31 13:35<KT ‘아나운서 AI 보이스’ 제작을 위해 서울의 한 스튜디오에서 MBC 박소영 아나운서가 본인의 음성을 녹음하고 있다.>
KT가 밀리의 서재와 함께 KT 인공지능(AI) 보이스 스튜디오의 ‘아나운서 AI 보이스’로 제작한 오디오북 4종을 공개했다.

‘아나운서 AI 보이스’는 30문장만 녹음해도 AI 보이스 제작이 가능한 KT AI 보이스 스튜디오의 ‘마이 AI 보이스’ 기술로 구현했다. 현재까지 17명의 현직 아나운서 AI 보이스가 제작됐다.

KT와 밀리의 서재가 선보이는 ‘아나운서 AI 보이스’ 오디오북은 아나운서의 음성에 어울리는 교양 및 자기계발 도서 4권을 엄선해 제작했다. 이원지 외 12명의 작가가 쓴 ‘돈과 나의 일’, 신진상 작가의 ‘내일을 바꾸는 인생 공부’, 홍기훈 작가의 ‘위대한 경제학 고전 30권을 1권으로 읽는 책’과 타임스낵의 ‘스낵 인문학’이다.

KT와 밀리의 서재는 이번 ‘아나운서 AI 보이스’ 오디오북 공개를 시작으로 향후에도 양사가 보유한 강점과 KT 미디어 밸류체인을 적극 활용해 시너지를 창출한다.

전문 아나운서가 아닌 일반 고객들도 ‘마이 AI 보이스’ 기술을 이용해 자신의 목소리로 만든 AI 오디오북을 가족에게 들려줄 수 있는 서비스를 준비 중이며, 밀리의 서재 고객뿐 아니라 KT 고객들도 AI 오디오북 서비스를 이용할 수 있도록 할 예정이다. 또한 KT는 ‘아나운서 AI 보이스’를 향후 미술관이나 박물관의 도슨트 서비스, 기업과 공공기관의 안내방송 서비스에 기술을 접목한다는 계획이다.

한편, KT AI보이스 스튜디오는 다양한 연령대과 캐릭터를 담은 110 개의 AI 보이스를 공개해 일반 창작자들도 쉽게 사용할 수 있도록 지원하고 있다. 한국어를 포함해 영어, 일본어, 중국어와 스페인어까지 5개 국어를 구사한다.

최준기 KT AI/BigData사업본부 본부장은 “밀리의 서재와 협업해 선보인 아나운서 AI 보이스 오디오북은 향후 오디오 콘텐츠 시장 대중화에 기여할 수 있게 될 것”이라며 “KT는 앞으로도 생성형 AI 기술 역량과 KT 그룹사의 콘텐츠 역량을 결합해 콘텐츠 시장 혁신을 리딩할 것”이라고 말했다.

권혜미 기자 hyeming@etnews.com발행일 : 2023-05-31 12:43전자신문 동남권 취재본부

Secure - Insurance Agency HTML Template

http://www.etnewses.co.kr/pages/2023slc.asp



‘2023 부산 스마트물류콘퍼런스(2023 부산SLC)’가 1일 부산 경남정보대 센텀캠퍼스에서 개막한다. ‘2023 부산SLC’는 생성형 인공지능(AI)과 물류·유통을 키워드로 AI 기반 물류유통산업 현재와 미래를 진단한다.

황종성 한국지능정보사회진흥원(NIA) 원장과 고태봉 하이투자증권 리서치본부장이 주제 발표한다.

황 원장은 ‘생성형 AI시대 지능사회 미래’를 주제로 데이터에 의해 규정되는 현 시대를 진단하고, 기존 AI·데이터 중심에서 다양한 증강기술로 이어지는 미래 기술사회와 이에 대응해 개인능력이 증강된 미래형 개인에 대해 설명한다.

미래 스마트사회를 누구나, 무엇이든 할 수 있는 사회, 즉 초개인화 사회이자 시민 능력이 증강된 사회로 규정하고, AI는 ‘기술 문제’를 넘어 ‘인간 문제’라는데 초점을 맞춰 인간과 AI의 올바른 관계설정을 강조한다.

고태봉 하이투자증권 리서치본부장은 ‘AI와 스마트물류’를 주제로 텍스트를 넘어 영상 데이터값을 이해하는 최신 지능형 로봇과 개발 트렌드, 적용 방향에 대해 강연한다.

고 본부장은 챗 GPT는 LLM으로 텍스트 기반 학습이 필요했고, GPT-4는 멀티모달 AI로 진화해 이미지는 물론 사운드, 모션, 각종 센서 정보를 이해하는 수준에 이르렀음을 소개하고, 이는 곧 생성형 AI와 로봇의 만남이 시작됐음을 알린다.

김재남 KT 디지털물류사업담당 상무는 ‘AI로 혁신하는 KT 디지털물류사업 전략’에 대해 강연한다. 2020년부터 자체 연구개발(R&D)로 완성한, 빅데이터와 AI를 활용한 디지털트윈 기반 최적 물류플랫폼을 소개하고, 물류 플랫폼을 기반으로 현장 컨설팅부터 실행까지 책임지는 물류혁신 사업을 설명한다.

명창국 LG CNS 넥스트풀필먼트 사업담당은 ‘AI 기반 스마트 물류 구현사례와 발전 방향’에 대해 강연한다. LG CNS의 로봇제어에서 예측분석과 재고관리, 이동경로 최적화, 상품 분류, 품질검사 등 물류 자동화 영역에 적용하고 있는 AI 기술을 소개한다.

김혁 트위니 기획실장은 트위니 주력 제품 자율주행 물류 이송 로봇, 이승현 플로틱 GMO 팀장은 물류센터 불확실성을 해소할 수 있는 물류센터 입출고 자동화로봇 솔루션, 구수룡 365대표는 데이터 기반 스마트물류로 간식 시장을 선도하고 있는 ‘스낵365’, 김수덕 테스트웍스 AI사업본부장 AI 데이터 수집부터 데이터 라벨링, 품질 등 원스톱 서비스를 소개한다.

<2023 부산 스마트물류콘퍼런스(SLC) 포스터>
◇ 2023 부산 스마트물류콘퍼런스(SLC) 개요

△목적 : 챗GPT 등 생성형 AI기술 관련 물류 산업동향 파악 및 신기술·서비스 융합의 방향성 제시. 생성형 AI를 통해 물류 산업의 고도화·체계화 및 미래 물류 산업 전망

△주제 : 생성형 AI시대 물류·유통 비즈니스 미래

△일시 : 2023. 6. 1.(목) 13:00∼17:30

△장소 : 동서대(경남정보대) 센텀캠퍼스 채플실(지하 1층)

△대상 : 물류 및 ICT분야 산·학·연·관 관계자 100여명

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-05-30 16:00<민명기 로앤굿 대표>
“남편이 외국에 있는 데 협의이혼을 할 수 있나요?”

필자는 변호사다. 이혼소송을 해 본 적도 있다. 그러나 이 질문에 바로 답하기는 어렵다. 만약 의뢰인이 이런 질문을 한다면 “검토해보고 알려주겠다”고 대답할 것 같다.

그런데 이 질문에 대해 인공지능(AI) 챗봇이 대답을 한다. 그것도 즉문즉답이다. 실제로 물어보니 챗GPT도, 구글 바드(Bard)도 “가능하다”고 대답했다. 다만 챗GPT는 국가별로 상이하다는 유보적 입장을 취했고, 구글 바드는 미국법에 존재하는 영상통화를 언급했다.

국내에는 필자가 운영하는 리걸테크 회사 로앤굿이 국내 최초로 AI 법률상담 서비스 ‘로앤봇’이라는 AI챗봇을 출시했다. 다행히 로앤봇은 챗GPT나 바드보다 국내법에 더 부합하는 답을 내놓았다.

변호사이면서 동시에 리걸테크 회사를 운영하는 사람으로서, 생성형 AI의 등장은 ‘언어의 장벽’, 그리고 ‘지식의 장벽’을 자유롭게 넘나드는 대항해시대 서막처럼 느껴졌다.

지금까지 소프트웨어는 기계적이고 형식적인 업무에 가까웠다. 질문자가 ‘협의이혼 외국’을 검색하면, ‘협의이혼’과 ‘외국’이라는 키워드를 많이 보유한 콘텐츠를 불러오는 정도였다. 질문자 의도나 맥락을 이해하지 못했고, 궁극적으로 찾는 답변을 할 수도 없었다. 특히 복잡한 논리와 용어로 이뤄진 전문지식 영역에서는 더욱 그러했다. 그러나 이제 AI는 ‘외국에 거주하는 남편과 협의이혼이 가능한지’에 답변할 수 있다.

그런데 이 대항해시대 첫 목표지점이 한국 법률시장이 될 것으로 보인다. 우선 구글, 오픈 AI 등 글로벌 AI 회사들은 현재 한국 시장에 가장 관심이 뜨겁다. 구글은 영어에 이어 2번째 언어로 한국어를 지원했다. 외국어 중 가장 먼저 지원하는 것이다. 그 이유로 ‘최첨단 IT기술을 보유한 흥미로운 지역이기 때문’이라고 설명했다. 오픈AI의 CEO 샘알트만 역시 곧 한국을 방한한다. IT업계에서 한국, 특히 서울은 IT소통 속도가 가장 빠른 최적의 테스트베드라고 한다.

나아가 골드만삭스는 지난 3월 생성형 AI로 대체될 영역으로 법률, 행정 분야를 1순위에 꼽았다. 이 분야는 사람 의존도가 큰 동시에 대부분 ‘텍스트’ 기반으로 업무가 진행된다. 실제로 해외 리걸테크 업계는 현재 생성형 AI 적용에 분주하다. 일본 법률 플랫폼 벤고시닷컴은 2분기 중 대화형 AI 법률상담 서비스를 내놓는다고 한다. Kira, Lawgeex와 같은 미국 리걸테크 회사들은 생성형 AI를 활용해 계약서 검토, 법률서류 작성 등 서비스를 이미 출시하는 상황이다.

이 와중에 AI 대항해시대의 희망봉, 한국 법률시장 상황은 녹록치 않다. 대한변호사협회(이하 변협)라는 흥선대원군이 있기 때문이다. 최근 변협 회장은 취임사에서 “변호사는 선비이고, 법률시장은 선비인 변호사가 독점하는 시장”이라고 일갈했다.

변협은 AI는 커녕 온라인 플랫폼조차 인정할 수 없다며 로톡에 가입한 변호사 징계를 강행하고 있다. 또 2년 전에는 AI 형량예측 서비스에 참여한 변호사를 징계하겠다고 해 결국 서비스가 종료됐던 사례도 있다. 무료로 제공돼 불법은 아니니, 징계라는 칼을 빼든 것이다.

다행히 과거 조선시대와 다른 부분이 있다. 흥선대원군이 왕따라는 사실이다. 지난 2년간 경찰, 검찰은 로톡에 무혐의 결정을 했다. 법무부는 ‘광고형 법률 플랫폼은 합법’이라는 유권해석을 했다. 헌법재판소는 변협의 징계 근거규정에 대해 위헌결정을 내렸고, 공정거래위원회는 변협에 20억원의 최대한도 과징금을 부과했다. 지난 100년간 이 나라가 선비가 주인인 ‘조선’에서 IT강국인 ‘대한민국’으로 성장했음을 보여주는 사례가 아닐 수 없다.

고집스러운 흥선대원군도 최근에는 내심 시름이 깊을 것으로 보인다. 변호사들은 유튜브에 광고를 올리고, 챗GPT라는 로봇은 협의이혼에 대한 법적인 답변을 이미 내놓고 있으니 말이다. 과거처럼 항구를 걸어 잠근다고 해서 막을 수도 없고, 구글이나 오픈AI를 고발할 수도 없다. 과연 흥선대원군이 최근 등장하는 생성형 AI에 대해 어떤 조치를 취할지 귀추가 주목되는 시점이다.

민명기 로앤굿 대표 mgmin@lawandgood.com





ET단상발행일 : 2023-05-30 14:36소만사가 자사 시큐어웹게이트웨이 제품인 ‘웹키퍼SG’에 챗GPT를 통한 개인정보 유출차단 기능을 탑재했다.

이번 업데이트를 통해 △감사로그 확보 △개인정보 유출 실시간 차단 △사용자·부서·시간대별 통제 등이 가능해졌다.

먼저 감사로그 확보로 플레이백 기능을 활용해 대화 내용을 재현할 수 있으며 사후 감사자료로 활용될 수 있다. 또 주민번호, 계좌번호, 운전면허번호 등 고유식별정보를 포함한 개인정보패턴을 탐지하고 실시간 차단한다. 대화에 특정 키워드가 포함된 경우에도 차단할 수 있다. 아울러 민감한 고객정보를 대량으로 다루는 부서나 핵심 기술정보를 다루는 부서만을 대상으로 챗GPT 사용을 통제할 수 있다.

김태완 소만사 소장은 “정보기술(IT)에 필연적으로 수반되는 부작용을 최소화하는 기술개발을 26년동안 선도해왔다”면서 “올해 생성형 인공지능(AI) 기술이 업무에 적극 활용될 것으로 예상됨에 따라 이로 인한 부작용을 최소화하는 기술을 개발하게 됐다”고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-05-30 14:00<김준하 인공지능산업융합사업단장은 “광주는 국내 유일의 AI 인프라와 기업, 전문 인력 등 핵심 3박자를 갖추고 있다”며 “AI 융합산업 기업 생태계를 확산해 대한민국이 세계적인 AI 산업융합 분야 선두두자가 될 수 있도록 이끌겠다”고 말했다.>
인공지능(AI)산업융합사업단(단장 김준하)은 AI 국가전략 일환으로 과학기술정보통신부·광주시와 함께 광주 첨단3지구에 AI 산업융합 집적단지 조성을 추진하는 기관으로, 2020년 2월 1일자로 발족했다. AI 산업융합 핵심 인프라를 구축하고, AI 관련 기술·인력·기업을 집적화하는 역할을 담당한다. 궁극적으로 AI 산업융합 생태계를 조성해 ‘AI 강국 대한민국’과 ‘AI 중심도시 광주’를 실현하는 게 목표다.

사업단은 그동안 국가 AI 데이터센터 및 실증 장비 등 인프라 구축과 전문 인재양성, AI 창업 펀드 등 사업화 지원 프로그램을 체계적으로 추진해 AI 혁신 생태계를 성공적으로 구축하고 있다는 평가를 받고 있다.

1단계(2020~2024년) 사업 성과를 토대로 글로벌 국가 AI 혁신거점으로 도약하기 위해 2단계 사업(2025~2029년)도 착실히 준비하고 있다.

지난 3월 취임한 김준하 사업단장은 “광주는 국내 유일의 AI 데이터센터 등 인프라와 기업, 전문 인력 등 AI 산업의 핵심 3박자를 갖춘 AI 대표 도시로 자리매김하고 있다”면서 “AI와 다른 기술을 융합해 새로운 기술과 서비스로 산업 전반의 경쟁력을 높이고, 지속 가능한 성장을 도모할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 김단장을 만나 사업단 역할과 성과, 운영 계획, 비전 등을 들어봤다.

-단장 취임 각오와 소감은.

▲대한민국 AI 산업융합 생태계를 확보해 세계가 주목하는 ‘AI-밸리’를 조성하고 싶다. 국내 최대 규모, 세계 수준의 AI 데이터센터 및 실증센터 구축, AI 창업 및 기업지원, AI 인재양성 등 AI 산업융합 생태계 조성에 필요한 AI 집적단지 조성에 박차를 가하겠다. 이를 통해 AI를 보유한 기업이 경쟁력 있는 제품과 서비스를 개발할 수 있도록 지원하고, 광주를 AI산업의 중심지로 만들어나가겠다. 앞으로 급변하는 시대에 발맞춰 혁신적인 자세로 사업을 추진해 AI 산업융합 집적단지를 세계적인 AI 생태계의 중심지로 발전시킬 것이다.

-광주가 AI 산업을 선택한 이유와 성공 가능성은.

▲광주는 4차 산업혁명 시대의 핵심인 AI 산업을 선점했고, 국가 AI 혁신거점으로 지정되면서 세계적인 AI 도시로 우뚝서고 있다. 특히 AI 제품과 서비스 개발에 필수 인프라인 고성능컴퓨팅자원과 실증 서비스를 지원하고 있다. 현재 광주그린카진흥원, 빛고을노인건강타운, 한국광기술원에 자동차, 헬스케어, 에너지 분야별 실증센터를 운영중이다. 이 실증센터는 AI 집적단지 실증동이 완공되면 이전하는데 실증센터에는 AI 실증에 필요한 장비 76종을 도입했다. 센터는 실증 장비 이용 뿐만 아니라 실증 테스트환경 제공, 기술지원, AI 개발에 필요한 데이터 수집도 제공하고 있다. 센터는 전체 구축 용량인 88.5페타플롭스(PF)의 컴퓨팅자원을 지원하게 된다.

-사업단 주요 성과를 말해 달라.

▲광주 첨단 3지구에 조성 중인 AI중심 산업융합 집적단지(AI집적단지) 핵심인 AI데이터센터가 오는 10월 개소한다. AI 창업캠프와 기업유치를 통해 104개사 AI 기업 및 기관 유치, 400여명의 신규 일자리를 창출했다. AI 사관학교 운영으로 그동안 600여명의 인력을 배출했고, 지역대학과 연계해 실무 인재도 양성해 내고 있다. 정부 예산안에 AI 집적단지 2단계 사업, AI 영재고 설립 예산이 포함되면서 광주시가 명실상부한 국가 AI혁신 거점으로 거듭날 것으로 기대하고 있다.

-AI 산업에서 데이터센터의 중요성은.

▲모든 AI 제품과 서비스는 고성능 컴퓨팅자원을 이용한 AI 학습과정을 통해서 만들어진다. AI 데이터센터가 AI 집적단지에 없어서는 안되는 중요한 인프라다. 스타트업, 중소규모 기업, 연구기관, 학교 등에 AI 기술·제품·서비스 개발에 필요한 고성능 컴퓨팅 자원, 개발 환경을 제공해 초기 인프라 구축에 소요되는 시간과 비용을 절감할 수 있도록 지원한다. AI데이터센터는 컴퓨팅 연산 능력 88.5페타플롭스(PF), 저장 용량 107페타바이트(PB) 규모다. 88.5페타플롭스는 1초에 8경8500조번의 부동(浮動) 소수점 연산을 할 수 있다는 의미다. 국가 AI 데이터센터는 대규모 데이터의 수집·축적 뿐만 아니라 다양한 개발도구와 AI 반도체 실증 환경을 제공하게 된다.

-AI 전문인력 양성 사다리 구축 추진 상황은.

▲AI 산업은 무엇보다 숙련된 AI 전문 인력 확보가 중요하다. 기업 수요 맞춤형 전문 인재양성을 위해 뿌리부터 튼튼한 인재양성 사다리를 완성해나가고 있다. 취업을 앞둔 청년을 실무 고급 인재로 양성하는 국내 유일의 AI사관학교와 대학의 AI 융합인재 양성, 재직자 직무전환 교육까지 다양한 AI 전문 인재양성을 지원하고 있다. AI사관학교는 2020년 1기 155명, 2021년 2기 157명, 2022년 3기 302명을 배출했다. 올해 4기 교육생 330명 모집에 서울, 부산, 제주 등 전국 각지에서 779명이 지원해 2.4대 1의 경쟁률을 보였다. 자동차·에너지·헬스케어 3대 주력산업과 AI산업 융합을 촉진할 수 있는 인력 양성을 위해 4대 대학 AI 융합 학부 전공 과정 운영을 통해 지난해까지 1530명을 양성했다. 온·오프라인 맞춤형 AI 직무 전환 교육을 통해서도 301명의 AI 실무 인재를 양성했다.

-3대 지역전략산업과 AI 융합은 어떻게 추진하나.

▲광주 지역의 주력산업인 자동차·에너지·헬스케어 분야의 실증 테스트 환경도 구축했다. AI산업융합사업단은 한국광기술원, 빛고을노인건강타운, 광주그린카진흥원 등 3곳에 분야별 실증센터를 운영 중이다. 각 센터는 △AI 선진의료 생태계조성 △자율주행산업 육성 △AI기반 에너지 효율화 산업육성을 목표로 이를 위한 장비를 지원하고, 실증 테스트베드 환경을 제공하는 것은 물론, AI 개발에 필요한 데이터 수집도 병행하고 있다. 수집한 데이터와 고품질 학습데이터는 각 분야에서 데이터를 활용한 새로운 AI제품을 개발하고 관련 서비스를 창출하는 데 있어 큰 도움이 될 것으로 생각한다. AI 집적단지에는 국내 최대 규모의 ‘AI형 자율주행 대형 드라이빙 시뮬레이터’도 구축한다.

-광산업처럼 AI 산업에 대한 우려도 있는데, 이에 대한 생각은.

▲광주는 기존의 광산업 기반 도시에서 세계가 주목하는 AI 융합 도시로 거듭나고 있다. AI 산업 융합 생태계 구축은 AI 기술을 다양한 산업 분야와 통합해 경제와 사회 전반에 걸친 혁신과 발전을 도모할 것이다. 광산업 역시 AI와 융합으로 AI 광기술 융합 산업의 기술 발전, 경제 성장, 일자리 창출 및 기업 경쟁력 향상을 이끌어낼 수 있다. AI 산업에서 융합이 중요한 이유는 다양한 분야와 기술이 서로 상호작용하고 결합함으로써 더 큰 혁신과 성장을 이끌어낼 수 있다는 점이다. 융합은 AI 산업의 가치를 높이고, 기술 혁신과 경제 성장을 촉진하는 데 필수적이다. AI 기술이 다양한 산업 분야와 융합되면, 기존 산업의 경계를 넓혀 더 많은 기회와 시장을 창출할 수 있다.

-4차 산업시대 AI와 일자리 등 미래 사회를 어떻게 보는가.

▲ 이제 ‘직업의 시대’에서 ‘업직의 시대’로 바뀌고 있다. 다양한 업들과 융합하고 연결하게 되는데, 과거 정해진 한 방향으로 무한 경쟁하던 시대에서 창의·융합·소통하며 잘하고 좋아하는 방향으로 연결하는 업직의 시대로 전환되고 있다는 의미다. 과거 대답을 잘하는 사람이 전문가였던 시절에서 검색을 잘하는 사람이 전문가 였던 시절을 지나, 이제는 질문을 잘하는 사람이 전문가로 인정받는 시대가 됐다. 더 인간적인 교육이 절실하다는 의미다. 인간에게는 새로움을 창조할 수 있는 더 인간적이고, 더 생각하고, 더 운동하는 교육이 중요하게 된다. 앞으로의 전문가는 초거대 AI를 잘 활용하는 사람이다.

-챗 GPT가 유행인데.

▲챗 GPT를 활용해 단 몇 초 만에 발표자료, 그래프, 데이터 분석 등을 손쉽게 만들어낼 수 있는 시대에 살고 있다. 챗 GPT를 잘 활용하려면 질문을 잘하는 것이 무엇보다 중요하다. 특히 블로그, 트위터, 리포트, 강연 등의 타깃 채널과 대상, 영역을 구체적으로 설정하고 텍스트, 표, 헤드라인 등 원하는 답변의 형태를 설정해야 한다. 사업단장 취임식 때 챗 GPT를 활용해 작성한 취임사를 시작으로 MS 공공교육사업본부 신용녀 최고기술임원을 초청해 ‘챗GPT’를 활용한 생성형 AI 기술트렌드 세미나를 개최했고, 시민 대상으로 무료 챗 GPT 교육을 세차례 진행했다. 올해 말 문을 여는 AI 데이터센터에서 올해 하반기부터 엔비디아에서 출시한 초고성능 컴퓨팅 자원 ‘H100’을 제공하는데 H100은 ‘챗 GPT(4.0)’ 개발에 동원된 컴퓨팅 자원보다 3배 이상 높은 연산량을 자랑한다.

-AI 집적단지 2단계 사업은

▲1단계 사업성과를 바탕으로 AI 기업 창업과 인재 양성, 도시 규모 AI실증기반 조성사업 등을 추진한다. AI집적단지 1단계 성과분석 및 2단계 기획 용역비(7억원)가 지난해 국가 예산에 반영됐으며, 2단계 연구용역은 올해 안에 마무리할 계획이다. 2단계 사업은 AI 기업이 비즈니스하기 가장 좋은 산업 생태계를 만드는 데 초점이 맞춰져 있다. 최고의 AI 인프라를 구축하고, 광주 전역에서 AI 제품 및 서비스를 실증할 수 있는 AI 실증도시로 구현하겠다. AI 융합산업 기업 생태계를 확산해 대한민국을 세계적인 AI 산업융합 분야 선두두자로 이끌겠다.

-임기 내 반드시 추진할 사업은.

▲현재 AI산업융합사업단은 광주정보문화산업진흥원 부설기관으로 돼 있다. 사업단 법인화는 임기 내 추진할 임무인데 중장기 과제이기도하다. 법인화 또는 그 전 단계인 전담기관 지정을 목표로 하고 있다. AI과 관련한 수 많은 융합사업을 모두 전담기관을 통해 수행한다. 임기 내 최소한 전담기관으로 만들도록 최선을 다하겠다.

<김준하 인공지능산업융합사업단장>
<인공지능산업융합사업단 로고.>
○…김준하 AI산업융합사업단장은

김준하 단장은 고려대 화학공학과를 졸업하고 미국 캘리포니아대 어바인교 대학원 공학석·박사를 취득했다. 김 단장은 20여 년간 지스트에서 재직하며 화학·환경공학 영역에서 AI 및 알고리즘 개발, 데이터사이언스 관련 국제저널 87편, 국내·외 저서 4권, 지식재산권 22건, 수행과제 320억원 규모의 연구를 진행했다. 과학기술정통부 한국연구재단 도시환경전문센터장을 맡아 슈퍼컴퓨터를 활용한 교육·연구·산업용 시뮬레이션 시스템 개발과 국토해양부 해수담수화플랜트사업단장으로 지능형 공정최적화 알고리즘과 소프트웨어를 개발했다. 김 단장은 강기정 광주시장 후보 시절 씽크탱크인 더큐브정책연구소장과 광주시장직 인수위원장을 맡아 민선8기 시정의 밑그림을 그리기도 했다. 현재 대통령직속 국가물관리위원회 위원, 한국과학기술한림원 회원으로 활동 중이다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-05-30 12:00생성형 인공지능(AI) 챗GPT의 아버지인 샘 알트만 오픈AI 대표가 다음달 9일 방한한다.

중소벤처기업부는 다음달 9일 오픈AI와 국내 스타트업이 AI 관련 스타트업 성장을 위한 간담회를 개최한다고 30일 밝혔다. 다음달 2일까지 간담회 참여 희망 스타트업 접수를 받는다.

간담회에서는 이영 장관과 샘 알트만 대담을 비롯해 국내 스타트업이 오픈AI에 궁금한 점을 질문할 수 있는 자리가 마련된다. 간담회와는 별도로 일반 청중을 대상으로 오픈AI와 소프트뱅크벤처스가 공동으로 주관하고 중소벤처기업부가 후원하는 ‘샘 알트만 대표와의 좌담회’도 열릴 예정이다.

이영 장관은 “최근 AI 기술의 발전은 혁명이라고 언급될 만큼 경제, 산업, 사회, 문화 전 분야에 엄청난 변화를 이끌고 있으며 우리 스타트업들에게는 새로운 기회를 만들어주고 있다”면서 “이번 행사를 통해 국내 스타트업들이 새로운 성장 기회를 얻을 수 있도록 오픈AI와 협력방안도 모색해 볼 계획”이라고 밝혔다.

류근일 기자 ryuryu@etnews.com발행일 : 2023-05-29 17:00<맷 힉스 레드햇 최고경영자(CEO)가 지난주 미국 보스턴에서 열린 레드햇 연례최대행사 ‘레드햇 서밋 2023’에서 레드햇 AI 분야 주요 전략과 계획을 발표하고 있다. 레드햇 제공>
레드햇이 정보기술(IT) 자동화를 위한 새로운 생성 인공지능(AI) 서비스인 ‘앤서블 라이트스피드’를 출시하고 하이브리드 클라우드에 생성 AI 기능을 추가하는 등 사업 전반에 AI를 강화한다. 레드햇 서비스를 이용하는 개발자와 운영자가 AI 기능을 활용해 업무 효율을 높이도록 지속 지원하고 IBM과 협업을 강화하는 등 AI 생태계에도 일조한다는 전략이다.

레드햇은 최근 미국에서 열린 연례최대행사 ‘레드햇 서밋 2023’과 인터뷰 등을 통해 이 같은 내용을 담은 주요 제품과 계획을 발표했다.

레드햇이 이번에 공개한 앤서블 라이트스피드는 ‘프로젝트 위즈덤’ 연장선상에 있는 프로젝트다. 프로젝트 위즈덤은 AI가 자동 생성한 자동화 가이드를 통해 앤서블 플레이북을 더 쉽게 표준화되고 안정적인 방법으로 작성하는데 도움을 주는 이니셔티브다.

이번에 업그레이드된 앤서블 라이트스피드는 자연어 처리를 사용한다. 올 하반기 정식 출시 예정인 IBM의 왓슨 코드 어시스턴트와 통합돼 IBM 기본 모델에 접근하고 자동화 코드를 신속하게 구축하도록 돕는다. 사용자, 기여자, 고객, 레드햇의 파트너 에코시스템의 파트너 등이 사용할 수 있다.

앤서블 라이트스피드는 숙련된 앤서블 사용자가 직관적으로 영어 프롬프트를 입력하도록 지원한다. 사용자가 자신의 도메인 전문 지식을 활용해 앤서블 플레이북을 생성하거나 편집하는 데 필요한 YAML 코드로 쉽게 변환하도록 지원해 생산성을 높인다.

레드햇은 하이브리드 클라우드 전반에 생성AI 도입을 가속화하는 레드햇 오픈시프트 AI를 제공한다.

레드햇 오픈시프트 AI는 레드햇 오픈시프트 환경에서 빠르고 효율적으로 AI 개발환경을 구현하도록 돕는다. IBM의 AI 플랫폼 ‘왓슨x.a’의 생성형 AI 서비스를 접목해 개발자가 차세대 AI 기반 모델을 구축하도록 지원한다.

클라우드에서 엣지까지 배포 옵션을 제공한다는 점도 장점이다. 플랫폼 엔지니어는 데이터 과학자나 개발자 요구에 따라 확장 가능한 설정을 만들 수 있다. 아나콘다 커머셜 에디션, IBM 왓슨 스튜디오, 인텔 오픈비노, AI 분석 툴킷, 파키덤, 스타버스트 갤럭시 등 여러 기술 파트너 제품을 옵션으로 제공한다. 오픈시프트 에코시스템의 일부로 30개의 추가 AI·머신러닝(ML) 인증 파트너에 대한 액세스(접근성)를 제공해 클라우드 환경에서 자유롭게 AI 서비스를 구현하는데 기여한다.

레드햇은 ‘레드햇 개발자 허브’도 제공한다.

레드햇 개발자 허브 플랫폼은 개발자가 고품질 애플리케이션(앱)을 개발하는 데 필요한 큐레이션 된 도구와 리소스를 제공한다. 개발자가 기존 기술을 최대로 활용하고 속도를 높이는 동시에 개발 과정의 마찰과 인지 과부하 문제를 줄여줄 것으로 기대한다.

사용 가능한 모든 개발자 도구와 리소스를 볼 수 있는 단일한 창을 제공해 생산성 향상한다. 엔터프라이즈 전반 모범 사례를 준수하는 클라우드 네이티브 앱 개발을 위한 셀프 서비스 기능과 가드레일을 제공한다. 전사 모든 개발자를 위한 적절한 보안과 거버넌스도 제공한다.

맷 힉스 레드햇 최고경영자(CEO)는 “생성형 AI와 트랜스포머 모델은 경험의 비용과 성공률에 큰 영향을 미칠 수 있는 잠재력을 가졌다”며 “기업은 데이터 이해와 거버넌스를 고려하면서 내부적으로 생성형 AI를 적용하는 방법을 모색해야 한다”고 말했다. 이어 “효율적 운영과 비즈니스 성장은 기업이 집중해야 할 두 가지 핵심 영역”이라며 “AI를 활용해 기업 효율성과 비즈니스 성장을 촉진하도록 레드햇도 역량을 집중하겠다”고 덧붙였다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-05-29 16:00<[사진= 게티이미지뱅크 제공]>
한국지능정보시스템학회가 지난 26일 연세대에서 진행한 춘계학술대회를 성황리에 마무리했다.

춘계학술대회는 ‘인공지능(AI) 잠재력 탐구’를 주제로 진행됐다. AI를 접목한 예술 가능성과 적용 사례 등을 살폈다.

김선정 국제박물관협의회 한국위원장의 축사로 개회했다. 서승환 연세대 총장이 환영사했다. 오영진 서울과학기술대학교 교수가 ‘인공지능 시대의 예술과 인간의 창의성’을 주제로 기조강연했다.

특별행사로 행사장 로비에서 생성형 AI가 피아노를 연주했다. 올빅뎃과 나형민 경희대 교수가 협력한 ‘인공지능이 그리는 한국화 전시회’ 등이 동시 진행됐다.

특별세션으로 ‘한국화 그리는 인공지능 - 붓과 봇’ ‘강사와 회원 간 연주비교를 통한 온라인 연주평가 시스템’ ‘AI 화가: Pixiv 유저에 미친 영향’ 등이 발표됐다.

한국과학기술정보연구원(KISTI)은 데이터 기반 공공기술 사업화 지원 서비스 설계에 관한 연구와 AI 기반 공공기술-수요자 추천 모델 개발 등을 발표했다.

한국지능정보사회진흥원(NIA)은 디지털플랫폼정부 실현을 위한 선도 프로젝트, 공공업무 자동화, 지능화를 통한 일하는 방식 혁신 방안 등을 발표했다.

한국지능정보시스템학회 춘계학술대회는 올해로 63회째다. 학회는 1993년 설립돼 지난 30년 동안 우리나라 정보시스템 분야 발전, 보급 및 응용에 기여했다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-05-29 10:00<정해관 국가과학기술인력개발원 경영전략본부장>
누리호가 또 한 번 날아올랐다. 탑재 위성이 실제 임무를 가지는 첫 번째 시도이자 세계 열 번째 성공이라는 점에서 작년과 다른 감동이 있다. 우리나라 기업이 제작과 조립에 주도적으로 참여하면서 2027년까지 3차례 추가 발사를 이어간다는 소식도 남은 성과를 더욱 기대하게 만든다. 관련 업계 부흥과 국력 신장은 당연히 뒤따르는 소득일 것이다.

최근 ‘챗GPT’, ‘바드’와 같은 챗봇이 유행이다. 생성형 인공지능(AI)이 궁금한 정보를 즉각 알려주고 글쓰기나 그림 그리기처럼 창작 활동까지 대신해 주기 때문이다. 가끔은 엉뚱한 답변을 당당하게 내놓아서 우스울 때도 있지만 AI를 누구나 쉽게 활용하는 세상이 됐다는 사실엔 이견이 없다. 생산성 향상을 위해 접목할 수 있는 영역도 무궁무진해 그 영향력이 실로 지대하다. 이에 따라 AI 기술적 악용을 제어하는 규제가 병행돼야 한다는 목소리 또한 높아지고 있다.

근래의 정상회담에서도 과학기술적 성과가 눈에 띈다. 한미 양국은 군사 동맹을 넘어 게임 체인저로 평가받는 배터리, 양자 등 기술 개발을 위해 국가안보실(NSC) 간 대화 채널을 신설했고, 과학·기술·공학·수학(STEM) 분야 이공계 청년 교류 프로그램에 6000만 달러를 투자하기로 했다. 일본과는 디지털 바이오, 미래 소재 등 R&D 협력을 추진하면서 견고한 반도체 공급망 구축을 위해 공조해나갈 예정이다.

과학기술이 국가 경제와 안보를 좌우하는 시대다. 미국과 중국은 기술 패권을 위해 수년째 서로를 공격하고 있고, 코로나19 팬데믹과 러시아-우크라이나 전쟁은 각국 기술력을 자국 내로 한정·보호하는 움직임을 가속화 했다. 우리도 IT처럼 1등 역량을 굳건히 지키면서 외부 위협에 효과적으로 대처할 수 있는 국제 파트너십을 만들어야 한다. 과학기술 정책 우선순위를 높이고 보다 치열하게 전략을 세워야 하는 이유다.

지난 4월에는 국내 22개 대학 정원 확대 계획이 발표됐다. 12대 국가전략기술에 상응하는 첨단 학과 입학생 수가 총 1829명 늘어난다는 내용으로, 급증하는 신산업 수요와 인재 유치에 사활을 건 국제 정세를 반영한 조치다. 하지만 애석하게도 전망이 그리 밝지 않다. 우수 학생들이 의학 계열로 대거 이탈하는 이른바 ‘이공계 엑소더스’가 국내 사회를 잠식하고 있기 때문이다.

최근 5년간 KAIST를 비롯한 4대 과학기술원에서 1000명이 넘는 학생이 중도 이탈했다. 올해 서울대·연세대·고려대 자연 계열 합격자 중 등록 포기자가 737명이나 되고, 서울대 공대 신입생의 7.5%가 반수를 위한 휴학을 선택한 가운데 남은 학생 상당수는 물리·화학 공부를 제대로 해본 적이 없는 상태다. 영재고와 과학고에서는 의대 진학 제재에 따라 전학이나 자퇴를 한 신입생이 2019~2022년간 192명으로 이전 4년 대비 39.1% 증가한 것으로 조사됐다.

총인구 감소로 학령인구까지 급감하는 상황에서 우리의 미래가 걸린 과학기술 인재 양성의 심각성을 더이상 방관하면 안 된다. 정부는 고급 두뇌들이 이공계에 매력을 느낄 수 있도록 처우를 파격적으로 개선함과 동시에 과학기술 발전으로 공동체와 개인이 함께 잘 살 수 있다는 비전을 보여줘야 한다. 또 기술 창업, 산학 협력 등 혁신 생태계 취약점과 과학기술계 종사자 사기 저하 요인을 면밀하게 분석해 해결해야 한다.

향후 절대적으로 부족해질 첨단 인력 문제는 평생학습 패러다임으로 타개함이 바람직하다. 대학 신규 배출 인원만으로는 양적.질적 측면에서 모두 충분치 않을 것이다. 따라서 재직자, 경력 단절자, 퇴직자까지를 전부 유입해 연결하는 전 생애 주기 경력개발 시스템으로 수급을 맞춰가야 한다. 특히 고경력 재직자의 전문 지식에 AI, SW 등 융합 소양을 더하는 재교육을 강화해 기술 경쟁력은 물론, 첨단 분야 교수진까지 보완하는 게 중요하다.

각자도생 세계 질서 속에서 자원 빈국 대한민국 운명은 결국 첨단 과학기술과 우수 인재 확보에 달려있다. 국가 백년대계를 위한 과학기술인 육성과 지원에 다시금 힘을 모으자. 그것만이 우리가 살아남을 수 있는 유일한 방법이다.

정해관 국가과학기술인력개발원 경영전략본부장 hkjeong@kird.re.kr





기고발행일 : 2023-05-26 18:26<챗GPT 프롬프트 특별교육 과정>
한국과학기술정보연구원(KISTI·원장 김재수)은 ‘KISTI 챗GPT 프롬프트 특별교육’ 과정을 KISTI 대전 본원 융합콘텐츠동 1층 강의실에서 오는 30일에 운영한다고 밝혔다.

특별교육 과정은 빅데이터 분석과 인공지능(AI)에 이어 최근 높아지고 있는 챗GPT의 대중적 관심에 맞춰 GPT 언어모델에 대한 이해가 중심이다.

초기 GPT부터 GPT3.5와 GPT4까지의 발전 경로를 살펴보고, 관련 사례와 실습을 통한 챗GPT 활용 역량 강화에 목적을 두고 있다.

이번 특별교육 과정은 다양한 산업분야에서 특정 문제해결이나 경쟁우위 확보를 위한 접근방법으로 생성형 AI(generative AI)의 특성을 갖고 있는 챗GPT 활용 방법을 중점적으로 다룰 예정이다.

언어모델 및 트랜스포머 소개, 트랜스포머 기반 인코더 및 디코더 언어모델, 챗GPT 활용과 이슈, 챗GPT 사용법 및 활용사례 등을 주제로 구성해 운영할 계획이다.

이를 통해 KISTI는 초거대 AI 모델 중 하나인 챗GPT 기능을 활용한 체계적이고 전문적인 AI 관련 교육과정을 개설해, AI 챗봇에 대한 개인 및 관련 기관의 활용 수요에 적극적으로 대응할 것으로 기대된다.

KISTI는 지난 2018년 KISTI 강점 기반 전문교육을 수행하기 위한 교육 전담 부서인 과학데이터교육센터를 설립했으며, KISTI가 보유한 데이터, 슈퍼컴퓨팅 인프라와 데이터과학 전문인력을 활용하여 데이터, HPC, AI 기술에 대한 전문교육 프로그램을 개발·운영하고 있다.

안부영 KISTI 과학데이터교육센터장은 “최근 챗GPT 등장으로 생성형 인공지능이 주목을 받는 가운데 새로운 기술 개발 중심의 전문교육 프로그램뿐만 아니라 이를 활용한 새로운 가치 창출 기회를 제공하는 특별교육 과정을 운영하여 다양한 산업 및 연구계의 발전에 기여하기 위해 노력하겠다”고 말했다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-05-26 11:54<컴투스 메타버스 전문 기업 컴투버스는 과학기술정보통신부에서 지원하는 ‘실감콘텐츠 핵심기술 개발사업’의 공동연구기관으로 선정됐다.>
컴투버스가 국내 ‘생성형 인공지능(AI)’ 분야 발전을 위해 나섰다.

컴투스 메타버스 전문 기업 컴투버스는 과학기술정보통신부에서 지원하는 ‘실감콘텐츠 핵심기술 개발사업’의 공동연구기관으로 선정됐다. 해당 연구는 최근 주목받고 있는 ‘생성형 AI’ 기술을 기반으로 디지털 애셋을 3D 지식정보로 구조화하는 것을 목표로 한다.

기존 생성형 AI는 이용자에게 정보를 텍스트, 그림 등으로 전달한다. 컴투버스가 공동연구를 진행하는 실감콘텐츠 기술은 한 단계 더 나가 데이터를 3D 형태의 다양한 비주얼 요소로 변환해 제공할 수 있다.

과학기술정보통신부와 정보통신기획평가원(IITP)에서 공모한 사업 중 한국전자통신연구원(ETRI) 주관으로 연구하는 이번 과제에는 컴투버스를 비롯해 그룹 계열사이자 CG/VFX 기술 기업인 위지윅스튜디오와 AI 개발 기업 솔트룩스, 성균관대학교 등 각 분야의 우수한 산학 리더가 참여한다.

과제는 △3D 지식정보 구조화 기술 개발 △3D 애셋 지식화 프레임워크 통합 구조 설계 △생성형 AI를 활용한 3D 애셋 생성 기술 개발 △메타버스 실증 및 상용화 연구 등으로 진행될 예정이다.

컴투버스는 현재 구축 중인 메타버스 가상 세계에 해당 기술과 연구물을 적용해 실증하고 다양한 사업화 방안을 검증하는 역할을 담당할 예정이다. 이용자가 메타버스 안에서 AI를 통해 필요로 하는 3D 구조물이나 공간을 구성하고 형상을 변형하도록 한다는 계획이다.

이경일 컴투버스 대표는 “AI를 가장 잘 표현할 수 있는 메타버스 분야의 선도 기업으로 컴투버스의 기술력과 사업성을 인정받아 이번 연구 과제에 참여하게 됐다”며 “연구 과제에 적극 참여해 AI와 메타버스의 결합을 통해 이용자에게는 편리하게 AI를 활용하게 하는 한편 한국이 차세대 AI 강국으로 발전할 수 있도록 지원할 것”이라고 말했다.

한편 컴투버스는 상반기 중 파트너사 대상의 메타버스 오피스 서비스를 시작으로 전 세계에 컴투버스 시대를 열어갈 계획이다.

박정은 기자 jepark@etnews.com발행일 : 2023-05-25 16:00<이정훈 연세대 정보대학원 교수>
??관련 통계자료 다운로드리빙랩 프로젝트 유형별 분포도

4차 산업혁명 기술 등과 함께 인공지능(AI) 활용이 세계적으로 뜨거운  감자로 떠오르고 있다. 대화형 AI서비스가 지난해 11월 세계 최대의 AI 연구소인 오픈AI를 통해 출시됐다. GPT3이 나오면서 챗GPT와 함께 우리는 생성형 AI 시대를 맞이하며 신범용적 기술(General Purpose Technology)로 확고히 자리를 잡아가는 동시에 더욱 전향적이고 가속화된 초연결·초지능·초실감 사회로 전환하는데 새로운 게임체인저의 역할을 기대하고 있다.

1960년대 인기를 끌었던 공상과학(SF) 드라마와 영화로도 출시된 ‘스타트랙’에서는 함장과 승조원들이 대화형 AI와 함께 어려운 문제들을 해결해 나가거나, 영화 ‘아이언맨’의 가상인격을 가지고 있는 AI집사 ‘자비스’는 방대한 데이터수집을 통해 주인공인 ‘토니 스타크’가 던지는 까다로운 문제의 만족하는 답을 위트있게 풀어간다. 더 나아가 영화 ‘HER’의 주인공 시어도어는 ‘사만다’와의 관계에서 말벗에서 연인으로 사랑에 빠져 친구에게 자랑하지만, 사만다는 자기 외에도 641명과 사귀고 있다는 반전 장면들도 나온다.

신범용적 기술들은 우리가 일상에서 사용하고 경험하는 다양한 사물들과 융합하여  학습과 추론이 가능한 인공지능 기능을 갖추어 나가며 지능형 사물인터넷 (AIoT) 서비스로 우리에게 한층 더 빨리 다가오고 있다. 작게는 내 손안의 스마트폰 물론 백색가전, 자율차량과 드론택시, 배송로봇 등 넓게는 우리의 생활공간인 스마트홈과 스마트빌딩 스마트도시까지 급격한 기술발전과 함께 변화하는 사회에서 기술을 신체 일부처럼 사용하게 되는 포노사피엔스로 4차 산업혁명 시대의 주역이 되어가고 있으나, 또한 이러한 변화를 통해 발생되는 다양한 사회적 문제들도 함께 고려되어 디지털 격차문제를 해소해 나가며, 안정적 미래사회의 안착화하기 위한 방안이 국가차원 뿐만 아니라 지역에서도 마련돼야 한다.

코로나 이후 디지털 전환의 가속화에 대응하기 위해 선도국가들은 정부가 개입해 수용속도를 높이기 위해 규제샌드박스 제도를 활용하며 새로운 성장동력을 확보하는 효율적인 촉매제 역할을 수행해 왔다. 특히 효과적인 혁신기술 도입을 통한 기술의 안정성과 수용을 확보하기 위한 필요한 법·제도를 정비해 나가며 혁신생태계를 조성해 나갔으며 하향식(Top-down) 방식의 정부주도형이라 볼 수 있다. 최근에는 4차 산업혁명의 기술혁신을 적극적으로 수용해 나가며, 이를 성공적으로 지역 커뮤니티에 안착시키는 상향식(Bottom-Up)기반의 지속가능한 ‘리빙랩’조성의 필요성이 제기되고 있다.

필자는 2015년부터 리빙랩을 스마트도시에 적용해 나가며 다양한 경험을 갖게 되면서 도시의 디지털 전환에서의 시민참여 중요성을 인식하여 세계 리빙랩 현황과 분석을 수행해 오고 있다. 특히 새로운 혁신기술들을 발굴하는 동시에 이를 통해 사용자의 수용행태를 연구해오며 전 세계 도시들의 리빙랩 유형과 운영모델을 스마트시티 인덱스 보고서의 ‘도시의 혁신성(Urban Innovativeness)’분야에 반영해 성숙도를 평가해 오고 있다. 최근에는 국토교통 분야의 모빌리티서비스 ‘수요반응형  버스’와 ‘라스트마일 딜리버리:배송로봇’을 실증하는 리빙랩을 직접 운영해오며, 신범용적 기술을 대상의 실증형 리빙랩에서 고려해야 하는 성공요인들은 무엇인지 제안해보고자 한다.

<리빙랩 프로젝트 유형별 분포도(자료:스마트시티 인덱스 보고서 2022)>
첫째, 리빙랩은 단순참여가 아닌 수용자(시민)와 함께 만들어나가는 공동창출(Co-creation)의 활동의 설계 중요

리빙랩의 정의는 적정기술 또는 혁신기술을 활용하여, 도시의 발생되는 다양한 문제들을 기존방식인 공공에서 해결하는 것이 아니라 개방형 혁신(Open Innovation을 통해 수요자(시민)가 민간과 함께 직접 참여하여 우리가 생활하는 도시공간에서 해결해 나가는 실험실을 의미한다. ‘스마트시티 인덱스 보고서 2022’에 따르면 조사된 31개 도시에서 운영되는 리빙랩은 206개 이상으로 이 중 교통과 에너지·환경 분야의 프로젝트가 약 46% 이상을 차지하고 있다. 공통적으로 시민이 참여해 나가며, 도시  문제를 발굴하는 동시에 이를 해결하고자 하는 방안을 함께 제시해 나간다는 것이  특징이다. 국내외 차원에서 리빙랩을 선도하는 도시들을 살펴보면, 시민들을 많이 참여 시키는 양적 성장이 아닌 질적 성장관점에서 효과적인 도시문제 발굴과 해결방안을 제시하는 과정의 중요성을 강조하고 있다. 이는 성공적인 리빙랩 운영의 성패가 달려있다고 볼 수 있으며 이를 위해 디자인씽킹(Design Thinking)과 같은 다양한 방법론과 경영기법을 적극적으로 활용하고 있다. 라스트마일 딜리버리 리빙랩에서도 실내배송 로봇을 실증하기 위해 총 160여명 시민들이 4개의 시즌(각 시즌 별 약 40여명 참여)을 통해 적극적으로 참여하여 서비스의 안정화를 위한 해결방안 제시 등을 질적 관점의 서비스 실증을 통해 제시하였으며, 하드웨어 개선부터 로봇을 통한 배송 운영프로세스 개선뿐만 아니라 돌발상황까지 구체적으로 시민들과 함께 공동창출 활동을 전개해 나갔다.

<a) 도시별 혁신프로젝트· 리빙랩 수 b) 리빙랩 지속성 (자료:스마트시티 인덱스 보고서 2022)>
둘째, 지속가능한 리빙랩 운영이 도시의 혁신생태계 조성에 필수요소

206개 리빙랩 분석 결과, 약 75% 이상의 리빙랩이 일회성 성격의 프로젝트를 수행  하는 것으로 파악되었으며, 이를 통해 조직화된 리빙랩 전담조직으로 성장하는 도시들이 늘어가고 있는 추세이지만, 일회성 성격의 리빙랩은 대부분은 3년 주기로 신생·소멸 되는 것으로 파악되었다. 조직화된 리빙랩은 운영주체에 따라 지속가능한 혁신생태계 영역의 활동을 확장해 나가는데, 운영의 지속가능성을 갖는 것이 중요   하며 이러한 새롭게 도시공간에 시도해보는 기술들과 시민들을 연결해주는 혁신의   매개체로써 리빙랩의 역할은 향후 더욱 중요할 것이다. 암스테르담, 바로셀로나, 헬싱키 등 선도형 스마트도시들은 강력한 중간지원조직을 중심으로 다양한 리빙랩   배출해 나가며 지자체의 적극적인 투자외 지원으로 지역혁신생태계를 만들어 나가며, 도시 내 시민을 포함하여 다양한 이해관계자들과 리빙랩 협력 네트워크를 구축해   나가고 있다. 이러한 협력 네트워크는 도시문제를 해결하는 동시에 새로운 성장동력을 함께 찾아 나가고 있으며 특히 드론, 배송로봇 등 무인화된 사물들과 새로운 서비스가 제공되면서 이를 안정화하기 위한 리빙랩 활동 등도 스마트시티의 필수요소로 자리를 잡아가고 있다. 국내에서는 인천 경제자유구역청 같은 경우 혁신기술 리빙랩을 혁신기술기업 80여개 사가 입주하고 있는 인천스타트업파크에 마련하여, 어반테크(스마트시티 산업분야) 혁신술기업과 함께 실증공간에서 시민·공공·민간이 함께 혁신생태계를 조성하였다.

셋째, 과학적 분석기법을 활용한 리빙랩 활성화를 통한 데이터 경제화 추진

일상에서 등장하고 있는 드론, 로봇 등 새로운 유형의 지능형 사물들이 직접 시민 체감형 서비스·인프라로 구현되면서 이를 직접 생활 공간에서 실증해 보는 리빙랩을 통해 새로운 인터엑션 관계를 설정하게 된다. 이는 다양한 리빙랩 활동을 통해 수집된 사용자 경험 데이터(또는 시민데이터)와 함께 비즈니스 운영모델 관점에서 개선 사항을 실증에 참여하는 혁신기술 기업들과 공유하게 된다. 예를 들어 206개 리빙랩 중 일부 수집된 데이터를 분석하는 리빙랩은 18%, 분석된 데이터를 이미 활용하는 리빙랩은 약 20%로 데이터 기반의 리빙랩은 활성화 되고 있는 추세라 볼 수 있다. 그러나 대부분 국내 리빙랩 사례를 보면 단순 참여방식으로는 서비스 사용에 대한 만족도 등 기본 데이터만 수집돼, 사용자 간의 인터액션을 통해 얻어지는 과정에서의 데이터를 어떻게 활용하며 데이터의 가치를 높일 수 있을지 고민이 더 필요한 상황이다. 부산 EDC의 56가구가 생활하는 스마트빌리지 같은 경우, 에너지, 물·환경, 헬스케어, 교통, 안전 등 15대 혁신기술 분야의 사용하는 시민이 생성하는 데이터 기반 실증형 리빙랩 전략기획을 수립했다. 라스트마일 딜리버리 리빙랩같은 경우, 배송로봇 위치는 물론 건물 내 엘리베이터 등 기반시설과 상호 간 인터액션을 통해 수집되는 분석 데이터를 정의하며, 리빙랩 실증을 통해 수집하고 활용하는 방안을 가이드라인과 운영지침을 통해 제공하고 있다. 향후 효과적인 리빙랩 운영을 위해 다양한 데이터를 수집·활용하는 과학적 분석체계를 갖춘 리빙랩 운영이 필요하며 이를 통해 시민 데이터의 가치와 데이터 경제를 활성화는데 기여할 수 있을거라 기대된다.

마지막으로 효과적인 리빙랩 운영을 위한 강력한 리빙랩 거버넌스 체계 구축

앞서 설명한 지속적인 리빙랩 운영을 위해서는 단순히 일회성적인 전시행정이 아닌 시민과 함께 지역생태계 조성하기 위한 혁신의 도구로 인식의 전환이 필요하다. 국내 리빙랩 현황은 양적 성장으로 스마트도시 구현을 위해 하나의 구성요소로는 인식되고 있지만, 추진체계 및 거버넌스 관점에서는 초기단계라 볼 수 있으며 이에 대한 질적 성장이 필요하다고 볼 수 있다. 쳬계적인 리빙랩을 위한 거버넌스 구축이 시급하다고 볼 수 있는데 이를 지원하기 위한 강력한 시장·군수의 리더쉽이 요구되며 이는 전담조직 신설과 예산 배정이 필수적이며 이를 실행하기 위한 중장기적 전략·기획 수립이 필요하다고 볼 수 있다. 특히 리빙랩 운영을 통한 성과를 지속적으로 모니터링 할 수 있는 KPI(핵심성과지표) 개발과 성과쳬계 구축이 필요하다. 추가적으로 혁신기술기반의 서비스 사용에 있어 다양한 디지털 불평등과 계층간 격차문제 또한 발생 되므로 사회적 합의가 필요한 부분을 리빙랩을 통해 일부 해소하며 안착화 시키는데 기여  할 것으로 볼 수 있다.

기술과 사람을 이어주는 리빙랩의 역할과 범위는 미래사회에서는 필수 불가결한 요소로 자리 잡아가며 시민·민간·공공·시민 중심의 지역혁신 플랫폼으로써 새로운 성장동력을 찾아가는데 기여할 것으로 기대된다. 기술혁신의 파급 현상을 종종 변화의 곡선(S-커브)를 통해 표현하는데 대중화 변곡점을 지나며 도입기에서 성장기로 가파르게 올라가는 수용체중(Return on Adoption) 현상을 보이게 된다.

이정훈 연세대 정보대학원 교수 jhoonlee@yonsei.ac.kr

〈필자〉이정훈 교수는 연세대 정보대학원 교수이자 DT기술경영 센터장이다. 현재 공공데이터 전략 실무위원, 데이터 개방·활용 전문위원회 위원장과 국가데이터정책위원회 생산·공유 분과위원회에서 실무위원으로도 활동하고 있다. 국내외 스마트시티 분야에서 공공데이터를 활용한 도시 혁신과 도시의 디지털전환 전략을 연구하는 대표 학자로서 기술경영경제학회·IT서비스학회 부회장, 한국정보시스템감사통제협회 부회장, 국가스마트도시위원으로도 활동하고 있다.





ET시론발행일 : 2023-05-25 14:35<인공지능(게티이미지뱅크)>
신약 개발에 인공지능(AI)이 도입되는 가운데 AI를 ‘의약품 개발자’로 인정할지 논의가 시작됐다.

미국 특허청(USPTO)은 AI를 의약품 개발자로 인정할지 여부를 두고 지난 2월 14일부터 이달 15일까지 공개 의견을 수렴했다.

공개 의견 수렴 내용은 총 11개로 △AI와 기계학습(ML)이 현재 발명과정에서 어떻게 쓰이는지 △발명 과정에서 AI시스템을 사용하는 것과 다른 기술도구를 사용하는 것과 차이가 있는지 △AI가 공동발명가 수준으로 기여하는 경우 현행 특허법상으로 특허를 받을 수 있는지 △AI가 공동발명가 수준으로 기여하는 경우 AI 시스템을 발명한 자연인에게 소유권이 귀속되는지, AI 시스템을 생성·훈련·유지관리 또는 소유한 사람에게도 소유권이 있는지 등이다.

한국바이오협회 바이오경제연구센터는 이같은 내용을 담은 ‘미국, AI 개발자도 신약 특허권 부여 여부 본격 논의’ 이슈 브리핑을 25일 발표했다.

지난해 10월 27일 미국 톨 탈리스 상원의원과 크리스 쿤스 상원의원이 미국특허청과 저작권청에 미래 AI관련 혁신과 창작을 장려하기 위해 기존 법률 개정을 검토하기 위한 AI국가위원회를 공동으로 만들 것을 촉구하기도 했다.

AI로 개발하는 신약은 방대한 데이터를 활용해 환자 반응 마커를 신속하게 식별하고 약물 표적을 보다 저렴하고 효율적으로 개발할 수 있게 돕는다. 바이엘, 로슈, 다케다 등 글로벌 바이오 회사들도 AI 역량을 가진 외부 기업과 협력해 신약을 개발하고 있다. 미국에서 신약개발 기업 이외에 AI 개발자에게도 특허권을 공동으로 부여하는 논의는 신약개발 기업에게 큰 이슈가 되고 있다. 미국에서 허용하면 다른 나라 특허법이나 판결에도 큰 영향을 줄 수 있다.

우리나라를 비롯해 미국, 유럽, 영국 등 주요국 특허청과 법원은 특허법 또는 관례에서 자연인(사람) 만을 발명자로 인정하고 AI는 인정하지 않는다. 하지만 최근에는 챗GPT등 생성형 AI가 발달하면서 관련 논의가 이뤄지고 있다.

우리나라 특허청은 지난 1월 AI 기술이 급격하게 발전하는 점을 고려하면 AI 발명자 등 관련 지식재산 쟁점에 선제적인 대비가 필요한 상황이라고 밝혔다.

미국바이오협회(BIO)는 지난 15일 특허청이 AI를 이용해 신약을 개발하는 경우 AI를 발명자로 인정할지 논평에서 AI는 ‘인간의 발명을 용이하게 하는 도구’이며 현행법에 따라 발명의 개념을 확립하는 데 필요한 목적, 동기 또는 발상 능력을 소유한 것으로 간주되지 않는다고 밝혔다. AI가 아닌 자연인(인간)만이 발명자라고 의견을 제출했다.

송혜영 기자 hybrid@etnews.com발행일 : 2023-05-25 09:21<2023 K-디지털플랫폼 디지털확산 세미나>
SK텔레콤이 생성형 인공지능(AI) 발전 모색을 위한 산학 공동세미나를 개최한다.

SK텔레콤은 고용노동부, 한국산업인력공단, 성균관대학교·솔데스크 컨소시엄, 알파코와 공동으로 AI 분야 관계자와 함께 기술 트렌드와 산업 방향성을 탐구하는 세미나를 개최한다.

이번 세미나는 25일 SKT 을지로 본사 사옥에서 ‘Meet, AI: 생성 AI 기술이 이끄는 새로운 디지털 경험’ 주제로 열린다. AI 관련 실무자부터 학생까지 다양하게 참석 가능하다.

총 5시간에 걸쳐 진행되는 본 세미나는 고용노동부와 한국산업인력공단에서 주관하는 디지털 융합훈련 거점 사업인 ‘K-디지털 플랫폼’ 디지털 확산 세미나 일환이다. 주요 운영기관인 SKT, 성균관대학교·솔데스크, 알파코가 함께 주최하며 별도의 참가비 없이 무료로 진행된다.

선착순으로 모집한 오프라인 참석자 300명 외에 온라인으로 1000명이 참여할 수 있도록 메타버스 앱 ‘이프랜드’와 유튜브에서 실시간 중계방송을 진행한다.

이번 세미나는 다양한 AI 기술이 우리 사회와 비즈니스 환경에서 어떻게 새로운 디지털 경험을 제공할 수 있으며, 기업과 개인들이 디지털 시대의 변화에 어떻게 대응 전략을 수립할 수 있는지에 대한 다양한 주제로 세미나를 구성했다.

강연자들은 △AI가 바꾸는 디지털 문명시대 생존전략(최재붕 성균관대 부총장) △챗GPT·오픈AI가 제시하는 New Digital Experience(신용녀 한국마이크로소프트 상무) △SK텔레콤 AI 기술이 만들어 가는 깨끗하고 건강하고 안전한 미래(이종민 SKT 미래 R&D 담당) △생성형 AI 플랫폼 적용사례(유태준 마음AI 대표)의 4가지 주제에 대해 발표한다.

엄종환 SK텔레콤 ESG얼라이언스 담당은 “AI 컴퍼니를 추구하는 SKT의 기술 방향성을 다양한 사회 구성원들과 나누기 위한 양질의 강의를 준비했다”고 밝혔다.

박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-05-25 09:12<퀄컴 스냅드래곤 컴퓨트 플랫폼상 스테이블 디뷰전 데모. 퀄컴 제공>
퀄컴이 스냅드래곤 컴퓨팅 플랫폼 기반 생성형 인공지능(AI) 실행 등 온디바이스 AI 기술 경험을 다양한 디바이스에 탑재한다.

퀄컴 자회사 퀄컴테크놀로지는 마이크로소프트(MS) 연례행사 MS 빌드 2023에서 온디바이스 AI 기술을 소개하고 스냅드래곤이 탑재된 윈도11 PC용 애플리케이션 개발에 새로운 가능성을 제시했다.

AI 애플리케이션을 온디바이스로 운영하면 비용효율성, 프라이버시, 개인화, 저지연 등을 향상시킬 수 있다. 스냅드래곤 플랫폼에는 전용 퀄컴 AI 엔진이 장착, 온디바이스 AI를 얇고 가벼운 소형 기기에서 구현해 AI 워크로드 처리 효율성을 높인다.

지아드 아즈가 퀄컴 제품관리 수석부사장은 “생성형 AI가 안정적으로 자리잡기 위해서는 엣지 디바이스에서 추론 기능 활용이 극대화돼야 한다”며 “퀄컴의 최고급 AI 하드웨어와 소프트웨어는 개발자가 AI 기술을 활용해 스냅드래곤이 탑재된 노트북, 휴대폰과 기타 디바이스상에서 놀라운 사용자경험을 선사하도록 뒷받침할 것”라고 말했다.

퀄컴테크놀로지는 윈도11 PC상에서 생성형 AI 개발에 도움을 주는 데모를 시연하고 툴도 공개했다. 10억개 이상 매개 변수를 보유한 텍스트-투-이미지 생성형 AI와 대규모 언어모델(LLM) 등 100억개 이상 매개 변수를 보유한 모델의 단말기상 운영을 지원한다.

또 퀄컴 AI 스택을 향상하고 개발자가 차세대 온디바이스 AI 경험을 선보일 수 있는 퀄컴 AI 엔진 다이렉트 SDK를 대중을 상대로 처음 개방했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-05-25 09:08사람인 산하 사람인 HR연구소가 인사담당자 316명을 대상으로 ‘챗GPT의 인사관리 업무활용에 대한 인식’을 조사한 결과, 57.9%가 ‘사용 경험이 있다’고 밝혔다.

업무에 활용하는 수준에 대해서는 42.6%가 ‘개인적인 수준에서만 참고용으로 사용한다’고 답했다. 36.1%는 ‘정보수집, 요약, 번역 등 일부 기능을 활용한다’고 응답했으며, ‘여러 업무에 적극적으로 꾸준히 활용한다’는 답변은 13.1%였다. ‘업무에 활용하지 않는다’는 응답은 8.2%에 그쳤다. 챗GPT를 사용한 응답자의 대다수(91.8%)가 크건 작건 업무에 활용해 본 적이 있다는 의미다.

회사차원에서 공식적으로 인사 업무에 활용하는 곳은 아직 많지 않았다. 전체 응답자의 11.1%만이 ‘회사의 정책으로 챗GPT를 인사관리 업무에 활용한다’고 답했다. ‘활용하지 않는다’는 응답은 44.6%로 4배에 달했으며, ‘미정이다’는 44.3%였다.

사내 챗GPT 사용 관리에 대해 인사담당자의 46.8%는 ‘내부 규정 등을 수립해 제한적으로 사용’하게 한다는 입장이었으며 ‘별도 관리하지 않으며 자유롭게 사용한다’는 답변도 46.5%로 비슷했다. ‘회사의 보안정책으로 사용을 금지한다’는 답변은 6.6%에 불과해 챗GPT의 효용성을 부작용보다 훨씬 크게 보고 있었다.

향후 챗GPT가 인사관리 업무에 활용될 경우 미칠 영향에 대해서는 긍정적으로 보는 시각이 다수였다. 전체 응답자의 10 명 중 8명(76.6%)은 ‘생산성 향상과 만족도 증대 등 긍정적인 영향을 줄 것’이라고 답했으며, ‘유의미할 정도로 큰 영향을 주지는 않을 것’이라는 답변은 17.4%였다. ‘보안, 표절 등 부정적 영향’을 예상한 비율은 6%에 그쳤다.

다만 최근 주요 대기업을 중심으로 보안 및 기술 유출 등의 우려로 생성형 AI의 사내 활용에 관한 보안 정책 강화를 추진하는 것으로 알려졌다. 이처럼 많은 국내 기업들은 향후 챗GPT의 전반적인 사내 활용 정책에 대한 고민이 깊어질 것으로 예상된다.

인사관리 업무 중 챗GPT가 가장 적합하게 활용될 것으로 예상하는 분야로는 ‘인재육성·교육’(35.1%)을 가장 많이 꼽았다. 계속해서 ‘인력운영’(14.2%), ‘인재선발’(13.9%), ‘인재확보’(10.4%), ‘인력배치 및 경력개발’(9.8%), ‘승진·평가’(7.6%), ‘급여 및 복리후생‘(6.3%) 등의 순이었다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-05-25 09:00한국메타버스산업협회(회장 신수정)는 6월 1일(목) 15시부터 전자신문 웨비나 전문 방송 올쇼TV에서 ‘ChatGPT 새로운 역사의 시작’을 주제로 웨비나를 진행한다.

본 웨비나에서는 메타버스 및 디지털콘텐츠 산업 종사자와 청년개발자를 대상으로 공정거래 교육과 최근 산업에서 이슈가 된 생성형 AI, ChatGPT에 대한 기업 역량강화 교육을 소개한다.

첫 번째 세션에서는 챗GPT의 작동 원리, 챗GPT의 활용과 인공지능, 메타버스, 챗GPT가 바꿔갈 미래를 다룬다.

두 번째 세션에서는 디지털콘텐츠 불공정거래와 표준계약서의 이해, 표준계약서의 의의, 공정거래질서의 확립을 설명한다.

오프라인 교육 참석을 원할 시에는 판교 메타버스허브 첨단공연장에서 현장 접수가 가능하다.

자세한 정보는 올쇼TV 홈페이지(https://www.allshowtv.com/detail.html?idx=1304)에서 확인할 수 있다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-05-24 17:00올해 춘계 학술대회에서는 디지털플랫폼정부의 나아가야 할 방향에서부터 금융권 등 주력 산업에서 인공지능(AI) 등을 도입해 디지털 혁신을 추진하는 사례까지 다양한 제언과 정보가 발표·공유됐다.

권헌영 한국IT서비스학회장은 ‘국민 안심과 신뢰 기반의 디지털플랫폼정부’ 주제 발표에서 안전한 디지털플랫폼정부 구현 중요성을 강조했다.

권 회장은 “개인정보 자기결정권 확대와 안전한 개인정보 활용 등으로 개인정보 오·남용에 대한 우려를 해소해야한다”며 “국민 자유의사에 따른 개인정보 제공·유통·관리로 전환해야한다”고 제언했다.

이어 “전통적 보안 체계(폐쇄형·경계형)를 재검토해 디지털플랫폼정부의 개방·공유환경에 적합한 새로운 보안 체계를 마련해야한다”며 “제로트러스트 도입을 추진하고 공급망 보안을 강화하는 한편 보안역량을 제고하고 보안협력 체계도 강화해야한다”고 강조했다.

하정우 네이버클라우드 AI랩 연구소장은 생성형 AI ‘챗GPT’가 촉발한 초거대 AI 시대 의미를 설명하며 민간 클라우드 기반 초거대AI의 공공영역에서 활용 방안 마련이 중요함을 강조했다.

하 소장은 “복지, 재난, 청년정책, 공무원 업무혁신, 스마트한 민원 대응 등 다양한 분야에서 초거대 AI 활용이 가능하다”며  “이를 위해 필요한 공공문서를 AI가 학습가능한 형태로 가공하고 공공영역 활용을 고려한 더욱 안전한 초거대 AI 기술 개발이 뒷받침돼야 한다”고 말했다.

금융권에서도 생성형 AI 등을 활용해 새로운 동력을 만들고 있다.

오순영 KB국민은행 금융AI센터장은 “금융산업에서도 데이터와 AI 기술 발전으로 적용 영역이 확대되고 있으며 급성장 중”이라며 “KB국민은행도 2019년 금융권 최초로 금융특화언어모델 ‘KB-STA’을 개발했고  지난해 3.0 엔진을 개발 완료했다”고 말했다. 이어 “고객과의 보다 정확한 소통과 데이터 기반 고객 가치 제공, 감성 분석 기능을 통한 공감하는 디지털로 도약 중”이라고 강조했다.

삼성카드는 1300만 고객, 전국 약 300만개 가맹점에서 연간 24억 건의 정보를 데이터로 축적하고 있다. 다양한 분석과 모델링 역량을 바탕으로 축적된 데이터를 분석 가공해 고객, 가맹점, 소비에 대한 정보를 정확하고 다양한 관점을 제공하는 데이터 역량을 보유했다.

고상경 삼성카드 상무는 “고객의 카드 소비 권역 데이터를 활용해 고객 행동 변화에 더 효과적인 광고를 기획했고 고객 광고 인지율 상승과 매장 방문율 증대로 이어졌다”며 “방문 고객 대상 설문조사를 통해 고객이 체감하는 만족·불만족 포인트를 발굴·반영했고 이는 더 효과적 마케팅 전략이 됐다”고 소개했다.

고 상무는 “삼성카드와 네이버클라우드, 롯데멤버스, 네이버클라우드, CJ올리브네트웍스, 나이서평가정보 등 국내 주요 기업과 함께 데이터 네트워크 얼라이언스를 발족했다”며 “다양한 데이터를 연결해 사회·기업 이슈를 과학적으로 해결하고 새로운 혁신 기회를 만들 수 있는 신뢰도 높은 데이터 제공에 앞장서겠다”고 강조했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-05-24 15:56<COSRX 고객 인텔리전스 플랫폼에 적용된 링크브릭스의 BI 2.0 화면. 링크브릭스 제공>
링크브릭스가 생성형 인공지능(AI) ‘챗GPT’를 비즈니스인텔리전스(BI)에 통합, 빅데이터 분석과 예측을 자연어로 쉽게 구성하고 조회 가능한 BI 2.0을 출시한다. 고객사인 COSRX의 글로벌 고객분석 시스템과 통합 출시했으며 고객사와 함께 서비스를 확대할 예정이다.

챗GPT 열풍과 동시에 기업 내부 데이터가 챗GPT 개발사인 오픈AI에 학습데이터로 유출될 가능성이 높아져 대기업이 도입을 주저한다. 링크브릭스는 공개데이터와 기업 내부 데이터를 분리해 적용하는 방식과 데이터 보안이 보장되는 기업 계정을 적용해 이 문제를 극복했다. 오픈AI사도 GPT 4.0 버전부터는 기업 데이터를 학습데이터로 재활용하는 과정을 배제하겠다고 선언했다.

120여개국에 수출을 하는 글로벌 뷰티 브랜드 COSRX는 3년 전부터 링크브릭스 BI 솔루션을 도입해 성공적으로 사용했다. 이번 챗GPT 통합 BI 2.0 도입으로 IT 지식이 풍부한 직원이 아니더라도 자연어로 데이터 질의-분석-추출이 가능해져 고객지향형 업무 통합을 성공적으로 이루고 있다.

링크브릭스 BI 2.0은 고객 인사이트 분석을 실시간으로 가능하게 하는 차세대 솔루션이다. 기업의 중요 자산인 고객 데이터 분석을 쉽게 만든다. ‘어제 미국의 A몰 고객들은 우리의 상품 B에 대해 어떤 말을 하고 있어?’ 혹은 ‘프랑스의 C몰 고객이 이런 리뷰를 올리고 있는데 우리는 어떻게 대응하면 될까?’와 같은 자연어 질의에 BI 2.0 솔루션은 기업의 내외부 데이터를 통합하여 적절한 답을 찾아준다.

링크브릭스는 AI-머신러닝 기반 빅데이터 분석과 BI 솔루션 개발 기업이다. 글로벌 1위 시장 점유율을 기록하는 이스라엘 대표적인 BI 솔루션인 Sisense의 아시아 임플리멘테이션 파트너다. 창업 후 7년간 글로벌 기업 내외부 데이터를 통합 분석해 기업 비즈니스 분석, 성과, 예측을 가능하게 하는 솔루션을 공급한다.

링크브릭스는 과학기술정보통신부와 한국지능정보사회진흥원(NIA)이 발표한 DNA 혁신기업에 2019년부터 4년 연속 선정돼 기술력을 인정받았다. 데이터 분야에서 2019년부터 3회 연속 혁신기업으로 선정됐다. 이는 전체 기업 중 DNA 혁신기업중 49개에 불과하다.

지윤성 링크브릭스 코파운더는 “BI 2.0은 기업 데이터 분석과 예측 능력을 혁신적으로 향상시키며 데이터 보안에 대한 우려를 해소하는 새로운 패러다임을 제시한다”며 “AI·머신러닝 기반의 혁신적인 BI 솔루션을 통해 기업이 빅데이터를 보다 효과적으로 활용하도록 돕겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-05-24 13:49<‘Generative AI Summit 2023’ 행사.>
국내 최초로 생성AI만을 대상으로 진행한 ‘Generative AI Summit 2023’ 행사가 많은 관심 가운데 마무리됐다.

22일부터 23일까지 양일간 인공지능산업협회(KAIIA) 주최로 서울 코엑스에서 열린 이번 행사에는 메가존클라우드, MS, DELL, AWS, 구글클라우드, 카카오엔터프라이즈 등이 참여했다.

행사 첫날 오세훈 서울특별시장의 특별 영상 축사 및 김현기 서울시의회 의장, 조희연 서울시 교육감, 이숙자 서울시의회 기획경제위원장의 축사를 시작으로, 인공지능융합사업단의 김준하 단장이 기조 강연을 진행했다.

오후 행사는 페르소나에이아이 유승재 대표, 이장우 박사, MS 이용일 이사, DELL 오법영 이사, AWS 김대근 매니저, google cloud 정세웅 매니저, 퓨리오사 백준호 대표가 생성 AI의 트렌드 및 NLP변화, 전략, 활용방안 등에 대해 강연했다.

둘째 날은 샌드버드 박상하 매니저, 카카오엔터프라이즈 정주영 전무, KAIIA 홍보성 이사, 아티피셜소사이어티 김기영 대표, 웨인힐스브라이언트에이아이 이수민 대표, 렉스퍼 이형종 대표, 올거나이즈 이창용 팀장이 활용법 및 인프라 동향, 위협과 대응, 사업화 등에 대해 소개했다.

행사 마지막에는 생성 AI 시장 발전 및 노력에 대해 시상을 진행했고, 대상은 페르소나AI 유승재 대표가 수상했다. 금상은 웨인힐스브라이이언트에이아이 이수민 대표, 은상은 DELL 오법영 이사, 특별상은 인공지능산업협회에 홍보성 이사에게 돌아갔다.

주최 측은 “최근 많은 관심을 모으고 있는 다양한 생성 AI의 트렌드와 기술에 대한 깊이 있는 인사이트를 전달할 수 있는 시간이었다”며 “뜻깊은 행사를 개최할 수 있어서 기쁘고 향후에도 인공지능 발전에 기여할 수 있는 다양한 행사를 계속해서 추진하겠다”고 전했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-05-23 22:38<광주 첨단 3지구 인공지능 중심 산업융합 집적단지의 핵심 시설인 AI 데이터센터 전경.>
AI집적단지 핵심 인프라 시설인 국가AI데이터센터는 AI·클라우드 전문기업 NHN클라우드가 첨단3지구 AI산업융합집적단지에 구축한다. 오는 2024년까지 총 사업비 900억여원을 투입하는 데이터센터  건물은 지난 4월 준공됐다. 냉각시스템 설치 작업은 마무리됐으며, 9월까지 장비구축 및 시험 운영을 거쳐 오는 10월 문을 열고 정식 서비스에 들어간다.

올해 말 50%, 2024년 100% 활용되는 센터는 국내 최대 규모 AI 인프라 시설이다. 컴퓨팅 연산 능력 88.5페타플롭스(PF), 저장 용량 107페타바이트(PB) 규모다. PF는 10의 15제곱으로 1000조를 의미하며, 88.5PF는 1초에 8경8500조회 부동(浮動) 소수점 연산을 할 수 있다는 의미다. 20PF 규모의 고성능컴퓨팅(HPC)과 68.5PF 규모의 그래픽칩셋(GPU) 클라우드 혼용 방식으로 구축하는 기업 지원 중심의 데이터센터다.

특히 국내에서는 처음으로 엔비디아가 출시한 초고성능 컴퓨팅 자원 H100을 제공한다. H100의 연산량은 67테라플롭스(TF)로 생성형 AI인 챗GPT(4.0) 개발에 활용된 A100(19.5TF)보다 무려 3배 이상 높은 연산능력을 지닌다. 1TF는 1초에 1조개의 계산을 할 수 있는 속도다. 국내 대기업 뿐만 아니라 스타트업들도 챗GPT를 뛰어넘는 초거대 AI 모델을 개발할 수 있는 길이 열린 셈이다.

인공지능산업융합사업단은 데이터센터 구축 전인 지난 2021년 5월부터는 NHN 판교 데이터센터를 임차해 총 구축 용량의 10% 수준(8.85PF)으로 2021년, 2022년 AI기업에 서비스를 제공했다. 2년간 276개 과제를 선발해 8.85PF의 연산자원을 제공, 703건의 AI학습모델과 77건의 상용화 모델 개발에 지원해 매출 338억원, 619명의 고용효과를 거뒀다.

AI데이터센터는 대규모 데이터의 수집·축적 뿐만 아니라 다양한 개발도구와 AI반도체실증환경도 제공한다. AI 융합연구·교육 지원을 위해 광주과학기술원(GIST)에 구축한 교육연구용 HPC-AI 공용인프라와 함께 AI 산업융합 생태계 활성화에 시너지 효과를 기대하고 있다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-05-23 17:30<러시아 관영 매체 RT가 인공지능(AI)으로 생성된 가짜 사진을 공유했다. 현재 해당 트윗은 지워진 상태. 사진=트위터 갈무리>
미국 국방부 청사(펜타곤) 근처에서 대형 폭발이 발생한 것처럼 보이는 가짜 사진이 소셜미디어를 중심으로 퍼지면서 미 증시가 22일(현지시간) 오전 장중 한때 흔들렸다.

CNN 방송·CNBC 등 미국 매체에 따르면, 이날 페이스북과 트위터 등 사회관계망서비스(SNS)에는 미국 버지니아주 알링턴카운티에 있는 미 국방부 청사 펜타곤과 닮은 건물 인근에서 검은 연기가 치솟는 사진 한 장이 나돌기 시작했다.

이 사진은 러시아 관영 매체 RT 등에 리트윗되면서 빠르게 확산됐다. 인도 TV 방송국 ‘리퍼블릭 TV’가 러시아 RT를 인용 보도해 전파를 타기도 했다. 또한 블룸버그 통신과 전혀 관계가 없는 ‘블룸버그 피드’라는 가짜 뉴스 계정이 해당 내용을 공유하면서 소문은 더욱 기정사실화됐다.

팔로워 160만명을 보유한 금융 뉴스 계정 ‘제로헤지’ 계정 등에도 이 소식이 공유되면서 미국 증시도 출렁였다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 개장 직후 0.3% 정도 떨어졌다가 회복했으며, 안전자산인 미국 국채와 금의 가격은 반대로 잠시 상승했다.

논란이 커지자 관계 당국은 소문 진화에 나섰다. 한 국방부 대변인은 AFP에 “우리는 이것(폭발 이미지)이 오보임을 확인했다. 국방부는 오늘 공격받지 않았다”고 말했으며 인근 경찰서와 소방서까지 나서 폭발이 일어나지 않았다고 확인했다.

문제가 된 사진은 생성형 인공지능(AI)이 만들어낸 가짜 이미지로 알려졌다. 디지털포렌식 전문가인 하니 패리드 캘리포니아대 교수는 “건물의 창문은 펜타곤 실제 건물과 매우 다르다. AI로 사진을 합성할 경우 나타나는 전형적인 징후”라고 말했다.

이번 사태로 AI로 생성된 허위 정보에 대한 우려가 커지고 있다.

앞서 지난 3월엔 도널드 트럼프 전 미국 대통령이 수갑을 차고 연행되는 ‘가짜 사진’이 온라인에 퍼져 논란이 일었으며, 프란치스코 교황이 명품 패딩을 입고 산책하는 ‘가짜 사진’이 나돌기도 했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-05-23 16:00IBM이 데이터 기반 인공지능(AI) 클라우드 플랫폼으로 광범위한 데이터 활용을 원하는 기업 수요에 대응한다. 이를 위해 안전하고 통제가능한 AI 모델 구축이라는 목표를 세웠다.

김지관 한국IBM 실장은 23일 서울 서초구 양재 엘타워에서 열린 디지털 제조혁신 콘퍼런스 2023에서 ‘제조 분야 스마트 혁신을 위한 신뢰가능 AI 구현 전략’을 발표했다. IBM은 2010년대 들어 클라우드와 AI 두 축으로 기업 대상 사업을 하고 있다.

<전자신문이 주최한 디지털 제조혁신 콘퍼런스 2023 행사가 지속 가능 생산을 위한 DX 전략을 주제로 23일 서울 양재동 엘타워에서 열렸다. 김지관 한국IBM 실장이 제조 분야 스마트 혁신을 위한 신뢰할 수 있는 인공지능(AI) 구현전략에 대해 기조강연 하고 있다. 박지호 기자 jihopress@etnews.com>
김 실장은 AI 활용에 있어 ‘신뢰가능(trustworthy)’이라는 화두를 제시했다. 최근 해외 금융사와 국내 제조 대기업 등에서 회사 데이터 외부 유출 가능성을 들어 사내 챗GPT 사용을 금지한 것이 대표적이다. 기업이 제조 환경에서 발생하는 수많은 데이터를 얼마나 안전하게 활용할 것인지 고민하기 시작했다는 의미다. 김 실장은 “일부 기업은 데이터 과학자 등 AI 역량을 가진 인력이 데이터 운영 모델을 개발했다”고 설명했다.

유럽(EU)에서 2018년 개인정보보호법(GDPR)을 실시하는 등 국내 기업은 해외 진출시 AI 활용 규제도 고민해야 한다. 여기에 기업들은 클라우드와 AI 수요 급증에 따라 데이터 관리에 어려움을 겪고 있다. IBM에 따르면 82%의 기업이 데이터가 기업 내·외부, 클라우드, 온프레미스 환경에 혼재돼 적절한 데이터 활용이 이뤄지지 않는 데이터 사일로 현상을 경험했다고 응답했다. 데이터는 늘었지만 한 곳에 모이지 않은 탓이다.

IBM은 데이터·AI 모델, 머신러닝 운영(MLOps) 신뢰 확보라는 대응 전략을 공개했다. IBM은 섬유처럼 데이터를 촘촘하게 엮어 고품질 데이터를 고객에게 공급하는 데이터 패브릭 아키텍처 모델을 개발했다. 김 실장은 “데이터 운영 체계만 잘 구축해도 속도는 8배 이상 빨라지고 비용은 절반 이상 감축할 수 있다”고 언급했다.

김 실장은 데이터 거버넌스를 창고 정리에 비유했다. 옷, 장난감, 귀금속 등 창고에 쌓인 것은 라벨링해 정리하고 불필요한 것은 버리는 것처럼, 데이터 역시 분류 체계를 마련하고 민감 데이터는 보호하며 활용도를 높였다는 설명이다.

IBM은 최근 기업 맞춤형 AI 플랫폼 왓슨X 출시 계획을 밝혔다. 생성형 AI 기반 모델을 바탕으로 추가 학습을 통해 기업이 원하는 정보를 제공하는 방식이다.

김 실장은 “기존 데이터 패브릭 비즈니스 모델에 업그레이드만 하면 된다”면서 “초기에는 퍼블릭 클라우드 방식으로 제공하지만 내년 온프레미스로 범위를 넓힐 계획”이라고 말했다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-05-23 16:00<김장현 성균관대 교수>
우리나라는 ‘버즈워드(buzzword)’라고 불리는 일종의 유행어에 민감한 편이다. 5~6년전 우리 사회를 달궜던 ‘4차 산업혁명’이라는 단어를 보자. 구글트렌드 등 검색어 정보서비스를 살펴보면, 이 단어는 발원지라고 할 수 있는 유럽보다 오히려 한국에서 훨씬 뜨거웠다. 대통령직속 위원회도 생겼고, 모든 정부기관이 4차산업혁명 관련된 ‘건수’가 없느냐며 교수와 전문가를 채근하기도 했다. 관료의 승진도 결국 이런 버즈워드를 어떻게 타고 넘느냐에 달려있다 보니, 다소 거품이 있음을 알면서도 열심히 밀기도 하고, 끌기도 하는게 대한민국의 자화상이다.

이제 그 단어들이 다소 지겨움을 주기 시작하면서, 메타버스, ESG 같은 단어가 바통을 이어 받았다. 메타버스는 페이스북이 사명을 메타로 바꿀 정도로 공을 들이는 분야이긴 하지만 아직 뚜렷한 성과는 없다. 국산 메타버스 플랫폼인 제페토 등도 한때는 많은 주목을 끌었지만, 이제는 이용자 수가 정체되어 있는 실정이다. 마인크레프트, 오큘러스 등의 이용자도 점점 줄고 있다는 언론보도도 있었다. 2018년 경부터 대대적인 경쟁을 벌여왔던 메타버스 플랫폼이 이제는 적자를 감내해야 하는 고통의 시간에 들어선 것이다.

그런데, 이러한 고통의 시간은 곧 메타버스가 사라질 것임을 의미하는 것일까? 그렇지 않다. 기술은 의도치 않은 파생 효과를 불러일으키는 경우가 많다. 냉전 시기, 소련의 핵공격으로 미군의 지휘부가 파괴되었을 때를 대비해 만들었던 분산형 네트워크 시스템 ‘알파넷’은 지금 세계를 연결하고 있는 인터넷으로 성장했다. 원격지로 데이터를 송·수신하고자 하와이에서 시작되었던 ‘알로하넷’은 무선인터넷의 효시가 되어 지금도 많은 유무선 정보통신 서비스의 근간이 되어주고 있다. 메타버스에 대한 엄청난 투자가 있었던 지난 수년 간의 ‘버블’ 기간 기술은 진보했지만 아직 이용자가 만족할 수준에 도달하지는 못했다. 그러나, 그렇다고 해서 만들어 놓은 기술이 없어지는 것은 아니다. 아직 돌파구를 찾지 못했을 뿐인지도 모른다.

인공지능(AI)도 하나의 버즈워드에 불과하다는 비판론도 있다. 그러나, AI는 이미 두 번 이상의 ‘겨울’을 견디어 낸 내공깊은 기술이기도 하다. 그렇게 피어난 꽃이 바로 챗GPT와 같은 생성형AI라고 할 수 있다. 초거대언어모델을 기반으로 인간의 자연스러운 대화를 모사하기 위한 노력이 이제 꽤 괜찮은 성과로 이어지게 되었고, 이러한 자연어 처리 기술과 비전분야 연구성과가 결합하면서 이제는 글을 그림으로 바꿔주거나 그림을 말로 풀어주는 융합형서비스가 등장하게 되었다. 심지어 배경음악을 알아서 작곡해 주고, 텍스트만 입력하면 삽화도 알아서 그려주는 서비스들이 등장하고 있으니, 앞으로 이러한 기술변화의 방향은 쉽게 예상하기가 어렵다.

기술과는 다소 떨어져 있지만, ESG라는 버즈워드도 언급이 필요할 것 같다. 일각에서는 이 단어도 결국 90년대 이후 계속되어온 지속가능성(Sustainability)의 연장선상에 불과한 것으로, 조만간 사라질 버즈워드에 불과하다고 평가하는 경우도 있다. 하지만, 그러한 비관론과 달리 주요 국가의 기업회계기준, 공시 기준 등에 ESG 항목들이 점점 더 제도화되고 있는 흐름이 뚜렷하다. 이제 ESG를 고려하지 않고서는 기업이 정상적인 경영활동을 하는게 힘들어질지도 모른다.

결국 버즈워드가 일시적이냐 아니냐보다 더 중요한 것은 결국 기술도 진화하고 사회도 진화한다는 점을 이해하고 겸손한 태도를 갖는 것이다. 뭐가 반드시 뜰 것이라고 호언장담하는 사람보다는 한 분야에서 차분히 내공을 쌓아가는 사람을 따르는게 필요한 시기다.

김장현 성균관대 교수 alohakim@skku.edu





김장현의 테크와 사람발행일 : 2023-05-23 14:24<김준하 인공지능산업융합사업단장이  22일 서울 코엑스에서 열린 국내 최초 생성형 AI 행사 ‘Generative AI Summit 2023’에서 ‘생성형 AI는 세상의 생성자 데미우르고스인가?’ 라는 주제로 기조강연을 하고 있다.>
잠재력이 큰 강력한 기술인 생성형 인공지능(AI)의 이점과 위험을 이해하고 이를 책임감 있고 윤리적으로 사용해야 한다는 주장이 나왔다.

22일 서울 코엑스에서 열린 국내 최초 생성형 AI 행사 ‘Generative AI 서밋 2023’에서 김준하 인공지능산업융합사업단장은 ‘생성형 AI는 세상의 생성자 데미우르고스인가?’라는 주제의 기조 강연을 통해 “생성형 AI 기술의 장점과 단점을 이해하고 이를 사용해 발생할 수 있는 잠재적 위험 상황을 예측해 미리 대비하는 것이 무엇보다 중요하다”고 밝혔다.

김 단장은 이탈리아 르네상스의 3대 거장으로 꼽히는 라파엘로의 작품 ‘아테네 학당’에서 등장하는 플라톤과 아리스토텔레스를 소개하며 “그림 속 플라톤의 저서 ‘티마이오스’에 등장하는 데미우르고스는 완벽한 이상적 형상을 본 따 완전하고 조화로운 세상을 창조했다고 하는 신적 존재이다”고 설명했다.

이어 “우주와 세상이 데미우르고스에 의해 지능적으로 설계되고 운영된다는 점과 AI가 세상의 복잡한 문제를 해결하는 솔루션이거나 시스템을 설계하고 운영하는 기능을 한다는 점을 비교해본다면, 어쩌면 AI는 데미우르고스와 비교될 수도 있다”고 덧붙였다.

김 단장은 AI 기술의 발전 과정 중 ‘협력 AI’ 등장을 통해 지난 30여 년 동안 축적된 다양하고 수많은 디지털 미디어 유산 정보를 데이터 사이언스 및 AI 기술이 최대한 활용하는 ‘디지털 유산’(Digital Legacy) 시대가 만들어질 것이라고 예상했다.

그는 “생성형 AI는 잠재력이 매우 큰 강력한 기술이다”며 “그렇게 때문에 생성형 AI 기술을 책임감 있고 윤리적으로 사용하는 것이 중요하다”고 강조했다.

김 단장은 올해를 민간기업 시장의 ‘AI 전쟁 원년’으로, 이 전쟁에서 이기려면 생성형 AI를 보다 빠르고 저렴하게 지원할 수 있는 하드웨어인 AI 반도체 시장 변화도 살펴봐야 한다고도 주장했다. 생성형 AI 전쟁은 챗 GPT와 바드(Bard)의 대결이 아니라 그래픽 프로세싱 유닛(GPU)과 뉴럴 프로세싱 유닛(NPU)의 대결이라는 의미다.

김 단장은 “생성형 AI는 지금 당장 변화를 가져올 수 있는 엄청난 잠재력을 가진 기술이지만, 그렇기 때문에 더욱 책임감 있게 이를 사용해야 한다”며 “AI 기술을 윤리적으로 사용하는 것은 이제는 선택 사항이 아니라 필수적인 문제가 돼 버렸다. 이에 대한 인식을 공유하고, 시의적절한 정책을 마련해야 한다”고 강조했다.

김 단장의 이 같은 강연을 통해 참석자들은 AI 발전의 이해와 윤리적 사용에 관한 깨달음을 얻은 시간이었다고 입을 모았다.

참석자 김용혁 페르소나 AI 본부장은 “강연을 통해 생성형 AI의 잠재력과 동시에 AI가 가져올 미래에 대한 깊은 통찰을 얻었다”면서 “강연을 통해 얻은 지식과 인사이트를 바탕으로 AI의 발전과 더불어 책임감 있는 윤리적 사용에 대해 다시 한번 생각해 보고 적절하게 활용할 수 있는 귀한 시간이 되었다”고 말했다.

한편 22~23일 이틀간 코엑스에서 열리는 ‘생성형(Generative) AI 서밋 2023’ 행사는 AI산업협회 주최로, 메가존클라우드, 마이크로소프트(MS), 델, 아마존웹서비스(AWS), 구글클라우드, 카카오엔터프라이즈 등이 참여했다. 국내외 다양한 AI 기업과 전문가들의 인사이트를 발견할 수 있는 국내 최초, 최대 규모의 행사다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-05-23 13:43카카오브레인이 개발 중인 이미지 생성 인공지능(AI) ‘칼로(Karlo) 2.0’ 출시가 6월 초로 연기됐다. 카카오브레인은 칼로 2.0 이달 출시 목표를 맞추기보다 조금 늦어지더라도 글로벌 최고 수준의 작업능력을 갖춘 완벽한 AI를 대중에 선보일 수 있도록 준비한다.

<생성형 AI 칼로가 만든 카카오톡 프로필 배경. [자료:카카오 캡처]>
23일 업계에 따르면 칼로 2.0 개발 막바지 작업을 진행 중인 카카오브레인은 당초 예정했던 5월 중 출시 일정을 약 1~2주 정도 미룬 6월 초순으로 조정했다.

이에 따라 홍은택 카카오 대표가 지난 4일 1분기 실적발표 콘퍼런스콜에서 칼로 2.0을 이달 내 선보여 이미지와 언어를 아우르는 경쟁력을 강화하겠다고 밝혔던 것보다는 일정이 다소 지연될 것으로 보인다.

카카오브레인은 칼로 2.0 출시가 늦어지는 이유로 이달 내 출시 목표 자체가 도전적인 수준이었고, 글로벌 최고 수준의 픽셀 수와 화질, 이미지 생성 속도 등을 갖추기 위한 작업이 계획보다 시일이 더 걸리고 있기 때문이라고 설명했다.

칼로는 텍스트-이미지 데이터셋을 학습해 이해한 문맥을 바탕으로 다양한 화풍과 스타일로 이미지를 생성하는 AI다. 카카오브레인은 칼로 2.0을 이미지와 언어를 아우르는 멀티모달 AI 파운데이션 모델로 개발하고 있다. 멀티모달 AI는 다양한 모달리티(Modality, 의사소통 채널)를 동시에 인식하는 AI다. 텍스트 뿐 아니라 이미지, 음성, 제스쳐, 표정 등 여러 모달리티를 받아들이고 사고할 수 있다.

칼로 2.0 출시가 지연됨에 따라 국내외 업체들과 제휴 및 협력 등 카카오가 계획했던 비즈니스 일정 조정이 불가피해졌다. 일례로 카카오브레인이 국내 생성형 AI 생태계 확장과 혁신적인 생성 AI 모델 서비스 개발을 위해 지난 3월부터 추진 중인 ‘칼로 100X 프로그램’ 참여 스타트업은 6월 이후 선정될 수 있을 것으로 예상된다. 이미 40여곳 이상의 스타트업이 지원했지만, 새롭게 출시될 칼로 2.0에 맞춘 서비스와 협업이 이뤄질 수 있는지 등을 재검토해야 하기 때문이다.

<생성형 AI 칼로 1.0으로 만든 이미지.>


카카오 관계자는 “칼로 2.0을 보다 완벽한 모습으로 대중에게 선보일 수 있도록 준비하는 데 시일이 좀 더 필요한 상황”이라며 “(칼로 2.0 출시 관련) 기술적인 결함이나 문제점이 발생한 것은 아니다”라고 말했다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-05-23 09:07리콘랩스가 상반기 전문연구요원제도 병역지정업체에 선정됐다고 23일 밝혔다.

전문연구요원제도는 이공계 석박사 학위 취득자에게 자격이 부여되며, 병무청이 선정한 지정업체에서 병역의 의무를 대신하는 제도다. 일정 규모 이상의 연구인력과 연구개발 및 투자 실적 등의 엄격한 기준을 통해 선정된다.

리콘랩스는 이번 기회를 통해 전문인력을 충원할 수 있는 기반을 마련한다. 텍스트, 이미지 프롬프트 및 영상 소스로 원하는 3차원(3D) 에셋을 제작해주는 생성형 인공지능(AI) 기술 및 자동화 활용 기술을 고도화해 나갈 계획이다.

반성훈 리콘랩스 대표는 “병역특례업체 선정으로 뛰어난 IT 분야 인재를 모실 수 있어 기쁘다”며 “자사의 3D 콘텐츠 생성 기술을 심도 있게 연구하고 다양한 산업에 적용할 수 있는 방안을 함께 마련해 나갈 계획”이라고 말했다.

손지혜 기자 jh@etnews.com발행일 : 2023-05-22 16:05<송민택 교수>
신기술에 의한 혁신 서비스가 등장할 때마다 사용자가 어떤 기준으로 수용할 지는 기업의 해묵은 고민이다. 뻔한 답이긴 하지만 사용자 수용성을 높이기 위해선 편리함과 효익, 사용용이성 등을 제공해야 한다.

이미 뜨거운 감자가 돼 버린 챗 GPT는 소비자 마음을 홀린 듯하다. 놀라운 속도로 가입자가 증가하고 있고, 월 방문자 기록이 과거 특출한 서비스를 압도하고 있다. 더군다나, 챗 GPT로부터 기회를 엿본 해외 빅테크는 LLM(Large Language Model, 거대언어모델) 기반 유사한 서비스를 앞다퉈 내놓고 있다.

하지만 높은 수용성에도 불구하고 정보보호에 대한 우려의 시선이 높다. 만약 개인정보가 노출되거나 악용된다면 그 파장은 엄청나다. 챗 GPT가 이상거래 탐지나 사기예방을 위해 유용할 것이란 기대와 달리 오히려 악용될 소지도 크다. 운영사가 사용자 정책을 통해 막고 있지만, 단적으로 해킹 프로그램이나 피싱 메일을 만드는 방법까지 사용자에게 알려줄 위험도 도사리고 있다.

민감한 정보가 많은 금융은 더욱 신중한 대응이 요구된다. 그 일환으로 데이터 보안과 개인정보 보호를 위한 최소한의 안전장치로써 법제도에 따라 엄격하게 규제돼야 한다는 목소리도 크다.

이탈리아 및 캐나다에선 챗 GPT 개인정보 수집과 처리에 대해 강한 문제를 제기했다. 동시에 법적 규제를 강화할 추세다. 역설적으로 챗 GPT 운영사인 오픈AI의 CEO, 샘 알트만은 미의회 청문회서 개인정보와 윤리 문제 해결점으로 규제 마련을 피력하기도 했다. 챗 GPT 등 생성형 AI의 학습 데이터가 적절하게 관리되지 않을 때 발생할 수 있는 위험을 스스로 자인한 셈이다.

규제로 인해 기술 개발과 활용이 불편해질 수 있다. 규제와 활용은 마치 동전의 양면과 같다. 이 지점에서 합리적 해결방법을 통해 균형을 모색하는 것이 중요하다.

첫번째 해법은 금융권 자구 노력이다. 강력한 암호화 및 최소한의 정보수집 원칙을 실행하고 개인정보 비식별화 등 보안 기술을 고도화하는 것이다. 차등 프라이버시(Differential Privacy)도 좋은 사례다. 임의로 노이즈를 데이터에 삽입해 개별데이터에 대한 식별이 어렵도록 설계하는 방식이다.

최근에는 합성데이터가 대안으로 부상했다. 합성데이터는 실제데이터의 통계적 특성을 모방해 인공적으로 만든 가짜 데이터다. 데이터 출처가 없기 때문에 개인정보도 보호할 수 있다. 그러나 합성데이터도 생성의 기초인 실제데이터 편향이 반영되기 때문에 완벽하다고 할 수는 없다. 그럼에도 불구하고, 데이터 부족을 해결하고 개인정보의 폐해를 최소화 한다는 점에서 눈 여겨 볼만하다.

두번째는 금융당국의 조정이다. 개인정보 보호를 위한 규제 기준을 설정하고, 금융사가 이를 준수하도록 관리, 감독하는 것은 필수 조치다. 다만, 금융사가 규제 준수를 위한 세부지침 대응으로 인해  기술 개발과 활용이 뒤쳐져서는 안된다. 이를 위해 금융당국은 현장과 긴밀히 협업하고 조율해야 한다. 한편, 유연성을 발휘해 규제의 원칙만을 제시하고 세부 가이드라인은 금융사에 맡기는 것도 필요해 보인다.

생성형 AI가 미래 기술의 핵심으로 부상하려면 혁신과 규제, 활용과 정보보호 사이에서 균형점을 찾아야 한다. 이는 고객 편익 과 안전함을 추구하는 금융 생태계에선 필연적인 조치다.

한편  정책당국과 금융권은 미국이나 EU국가의 챗 GPT에 대한 규제 동향에 주시할 필요가 있다. 발빠른 출시로 시장 선도와 고착화를 원하는 해외 빅테크社 중심으로 국제적 가이드라인이 만들어지는 것은 피해야 한다. 생성형 AI라는 시장의 흐름에 경쟁해야 하는 국내 산업 관점에서도 성장할 수 있는 모멘텀을 만들어야 할 것이다.

송민택 동국대 겸임교수 pascal@apthefin.com





송민택 교수의 핀테크 4.0발행일 : 2023-05-22 11:32<GIST 아카데미는 22일 오룡관에서 광주·전남지역 대표 기업인 60여 명이 참석한 가운데 ‘챗GPT의 활용’을 주제로 5월 조찬포럼을 개최했다.>
광주과학기술원(GIST) 아카데미는 22일 오룡관에서 광주·전남지역 대표 기업인 60여 명이 참석한 가운데 ‘챗GPT의 활용’을 주제로 5월 조찬포럼을 개최했다.

이날 포럼 연사로 나선 이용구 GIST 기계공학부 교수는 강연에 앞서 음식을 주문할 때 키오스크나 배달앱 등을 이용하는 무인화 사례를 보여주며 ‘언어 이해’의 중요성을 설명했다.

그는 오픈 AI가 지난해 말 공개한 AI 챗봇인 챗GPT를 소개했다. 챗GPT는 머신러닝을 통해 많은 양의 데이터를 미리 학습한 뒤 이를 문장으로 생성하는 생성형 AI로, 질문을 입력하면 학습한 데이터를 기반으로 사람이 말하는 것처럼 문장으로 대답할 수 있어 크게 주목받고 있다.

챗GPT를 잘 사용하기 위한 팁으로는 △명료하고 구체적인 지시 △모델에게 생각할 시간 주기 △반복적인 프롬프트 개발 등을 제안됐다. 파이썬으로 간단한 UI를 만들어 사용하는 과정을 보여주며 참석자들의 흥미를 끌었다.

특히 마이크로소프트사가 2019년에 이미 오픈 AI에 10억 달러를 투자했고 2021년에도 재투자한 바 있다며 AI 산업이 빠르게 성장하고 있음을 강조하며 강의를 마무리했다.

GIST아카데미는 비학위과정으로 기술경영아카데미(2010년 개원)와 기후변화아카데미(2016년 개원)를 운영하고 있다. 매월 마지막 주 월요일 아카데미 동문 및 지역기업 임원을 대상으로 각계 전문가를 강연자로 초청하는 ‘GIST아카데미 조찬포럼’을 개최하고 있다.

GIST아카데미는 각 분야 경영자들이 국내 최고의 전문가 강의를 통해 기업환경의 변화와 글로벌 경영전략 등을 깊이 이해하고 폭넓은 인적 네트워크를 형성하도록 지원하며 지역경제 및 산학협력 활성화에 기여하고 있다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-05-21 17:00<앤서블 위즈덤 프로젝트 주요 자동화 범위. 한국레드햇 제공>
레드햇이 생성형 인공지능(AI) 등 최신 기술을 접목한 정보기술(IT) 자동화 플랫폼 동향을 제시했다. 레드햇은 IT 자동화 플랫폼 부문 지속 혁신을 통해 고객 IT 관리 비용을 절감과 업무 효율성 향상을 지원할 계획이다.

한국레드햇은 최근 ‘앤서블 오토메이트 2023’ 행사에서 이 같은 비전화 함께 최근 주요 이슈로 떠오르는 생성형 AI 기반 자동화 로드맵과 데모 세션을 포함해 최신 IT 자동화 트렌드를 전했다.

레드햇 IT 자동화 플랫폼인 ‘앤서블 오토메이션 플랫폼’은 시장조사업체 포레스터 리서치가 선정한 올해 1분기 인프라 자동화 부문에서 리더로 꼽혔다.

레드햇은 기존 레드햇 강점에 더해 이벤트 기반 앤서블과 프로젝트 위스덤을 통한 AI 기반 자동화에 역량을 집중한다.

이벤트 기반 자동화는 사람이 직접 개입하던 수작업이 사라져 빠르고 일관된 업무가 가능하도록 돕는다. 사내 IT 솔루션에 대한 분석, 서비스 요청 등을 자동화된 작업에 연결해 한 번의 동작으로 활동이 이뤄지도록 지원한다. 복잡한 사내 보안 규정에 맞춰 보안 사항을 점검하고 보안 수칙이 필요할 경우 이를 제시하는 것까지 자동화 플랫폼이 수행한다.

레드햇의 이벤트 기반 자동화는 ‘소스-룰-액션’에 이르는 유연성을 확보했다. 이 과정에 따라 실시간으로 작업 실행이 가능해 시간을 단축한다. 자동화 솔루션을 기반으로 각종 이벤트에 대한 조치와 의사결정도 빠르게 이뤄진다.

이호진 한국레드햇 과장은 “이벤트 기반 자동화는 쉽고 빠르면서도 진보된 자동화를 구축하는데 도움을 준다”며 “이벤트 기반 자동화 적용에서 시작해 점진적으로 자동화 적용 대상을 넓혀가는 발전 단계를 경험할 수 있을 것”이라고 말했다.

레드햇은 IBM리서치와 함께 ‘프로젝트 위즈덤’을 준비 중이다.

프로젝트 위즈덤은 AI가 자동 생성한 자동화 가이드를 통해 앤서블 플레이북을 더 쉽게 표준화되고 안정적인 방법으로 작성하는데 도움을 주는 이니셔티브다.

초보자도 △자동화 콘텐츠 생성 △자동화 콘텐츠 검색 △자동화 콘텐츠 최적화 △플레이북 내용 설명 등과 같은 기능을 이용해 자동화 업무를 쉽게 배울 수 있다. 전문가는 더 빠르게 자동화 업무를 진행한다.

프로젝트 위즈덤은 아직 프리뷰 단계다. 레드햇은 조만간 미국에서 개최하는 연례 최대 행사 ‘레드햇 서밋 2023’에서 프로젝트 위즈덤 업데이트 사항을 자세히 공유할 예정이다.

이명진 한국레드햇 이사는 “작은 컴퓨팅 파워에서도 최고 수준 정확도를 유지하는 모델 개발에 집중했고 IBM리서치가 연구한 결과 깃허브, 오픈AI 등에서 추진하는 유사한 프로젝트보다도 성능이 월등히 나은 것으로 평가된다”며 “챗GPT는 오류 등으로 문제 발생 등 가능성이 있지만 프로젝트 위즈덤은 초급자와 전문가 간 기술 격차를 줄이는 것 외에도 오류 감소와 생산성 증가 등 다방면에서 효과가 기대된다”고 말했다.

최원영 한국레드햇 전무는 “코로나 상황 등을 거치면서 자동화 기술을 활용해 업무 효율성을 극대화하는 것은 일상이 돼간다”며 “단순 개인 업무 효율성 증대에서 그치지 않고 조직 전반에서 자동화 효율을 느끼고 싶다면 직원에게 힘을 실어주고 자동화 적용 영역을 확대하는 동시에 하이레벨에서 시작해 조직 모든 레벨에 자동화가 침투하도록 이끌어야한다”고 조언했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-05-21 17:00<고학수 개인정보보호위원회 위원장  이동근 기자 foto@etnews.com>
“마이데이터가 구현되면 국민은 생활·교통·소비·진료 등 라이프로그 데이터 분석에 기반한 생활 속 의사결정과 맞춤형 추천 등이 일상이 되는 스마트한 생활과 편의를 누리게 될 것입니다.”

고학수 개인정보보호위원장은 전자신문과 인터뷰에서 “현재 추진하는 마이데이터는 재무·건강·문화여가·교육 등 전 분야에 걸친 개인정보를 정보주체가 직접 선택해 활용할 수 있는 데이터 생태계를 그리고 있다”면서 이같이 밝혔다.

마이데이터는 개인이 여러 곳에 흩어진 자신의 개인정보를 적극 관리·통제하고 동의 아래 다른 기관·기업과 공유해 맞춤형 서비스를 제공하는 걸 말한다. 고 위원장은 “마이데이터 시대가 열리면 요양병원에 노부모를 모신 자녀들은 처치내역, 투약 기록, 재활 기록 등을 통해 어떤 돌봄이 이뤄지는지 알 수 있다”며 “학생은 학업 데이터를 바탕으로 학습 컨설팅, 진로 추천 등 상담을 받을 수 있다”고 설명했다.

개인정보보호법 개정안이 지난 2월 국회를 통과하면서 본격적인 마이데이터 시대의 서막을 알렸다. 개인정보위는 다음 달 구체적인 추진방향을 담은 ‘국가 마이데이터 혁신 추진전략’을 발표할 예정이다.

고 위원장은 △전송대상 데이터 범위·전송 의무자·데이터 수신자 기준 등 하위법령 구체화 △전송지원 플랫폼·데이터 표준화 등 핵심 인프라 사업 △국민 체감 서비스 발굴 및 다양한 인센티브 △국민 신뢰 확보 등을 중점 추진하고 있다고 소개했다.

고 위원장은 “큰 틀에서 데이터 전송 방식 등에 관한 규격화 방안을 고민하고 있다”면서 “가까운 장래에 국민이 체감할 수 있는 마이데이터 사업을 발굴해 단계적으로 확산하는 선순환 구조 구축에도 힘쓰쓰고 있다”고 말했다. 그러면서 “현재 논의가 진행 중인 범부처 합동 마이데이터 추진단이 생기면 부처 간 시너지를 내고 추진전략 마련에 탄력이 붙을 것”이라고 덧붙였다.

<고학수 개인정보보호위원회 위원장  이동근 기자 foto@etnews.com>
챗GPT로 대표되는 생성형 인공지능(AI) 급부상으로 개인정보위는 분주해졌다. 개인정보위는 AI 기술 혁신에 부응하는 동시에 정보주체 권리를 효과적으로 보호하기 위한 체계 마련에 초점을 맞춰 정책을 추진할 방침이다. 이르면 마이데이터 혁신 추진전략 발표에 맞춰 AI 데이터 정책 방향을 내놓을 계획이다.

특히 고 위원장은 서울대 법학전문대학원 교수와 한국인공지능법학회장 등을 역임하는 등 AI와 법제도를 두루 연구한 AI 전문가로 통한다. 지난해 10월 취임한 이후 챗GPT 등장에 따른 개인정보 문제가 화두로 떠오르면서 선견지명이 있었던 인사라는 평가다.

고 위원장은 “AI 활용과 개인정보를 상호대립하는 개념으로 바라보지는 않는다”면서 “생성형 AI 모델 학습에 이용되는 유형별 데이터 활용 원칙과 기준, 사업자 역할과 책임, 원칙 기반 규제의 방향과 매커니즘, 국제 사회와 공조방안 등에 관해 다각적으로 검토하고 있다”고 말했다.

고 위원장은 생성형 AI 기술이 전 세계에서 동시다발적으로 이뤄지고 있는 글로벌 이슈라는 점을 강조했다. 그는 “국제적인 논의와 정보공유를 할 수 있는 협력체계를 본격화하고 데이터에 관해 실효성 있는 새로운 규범 마련이 필요하다”면서 “다음 달 주요국 개인정보 감독기구 및 국제기구 대표·관계자 등을 초청해 대응 방향을 논의하는 자리를 가질 계획”이라고 말했다.

<고학수 개인정보보호위원회 위원장  이동근 기자 foto@etnews.com>
고 위원장은 또 ‘글로벌 규범을 주도하는 개인정보 선도국가’를 비전으로 제시했다. 개인정보위는 지난해 9월 개인정보보호법을 위반한 구글과 메타에 1000억원의 과징금을 부과하며 국제적으로 주목받았다. 미국과 유럽연합(EU) 등을 제외한 국가에서 글로벌 빅테크 기업에 철퇴를 내린 경우는 흔치 않다.

고 위원장은 “대부분의 국가가 개인정보보호법을 가지고 있지만, 정부 조직체계와 정책 비전 등을 보유한 국가는 제한적”이라면서 “한국이 조사·처분 체계 등을 갖추고 경험을 쌓고 있기 때문에 노하우를 전수하는 등 넓은 의미에서 공적개발원조(ODA)도 가능할 수 있다”고 말했다.

다만 개인정보위 조직 규모에 대해선 아쉬움을 토로했다. 개인정보위는 현재 4개국 15개과로 운영하고 있으며, 정원은 171명에 불과하다. 장관급 중앙행정기관 중 가장 작은 규모다. 특히 조사국 인원은 31명으로, 국내 대기업은 물론 글로벌 빅테크 기업을 상대하기에 버거운 인력이다.

고 위원장은 “글로벌 서비스에 의해 국민 개인정보가 침해되지 않도록 철저한 분석과 신속한 대응 체계를 강화해야 한다”면서 “개인정보보호법 개정 후속조치를 위해서도 충분한 인력과 예산 등이 반영돼야 한다”고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-05-21 14:13인스웨이브시스템즈가  HTML5 기반 웹표준을 기반으로 신한은행과 하나은행 등 금융권에서 성공적인 시스템 구축사례를 만들면서 주목받고 있다.

인스웨이브시스템즈(대표 어세룡)는  지난 19일 여의도 콘래드 호텔에서 ‘금융권 차세대 구축사례 세미나’를 개최하며 이같은 성공사례를 공개했다. 행사는 금융권 고객사 및 파트너사를 초청해 최근 수행한 차세대 프로젝트의 성공적인 구축사례와 신제품을 소개하는 자리였다.

<어세룡 인스웨이브시스템즈 대표가 지난 19일 여의도 콘래드 호텔에서  개최한 ‘금융권 차세대 구축사례 세미나’에서 인사말을 했다.>
행사에선 △신한은행 통합 단말 구축 사례와 단말모니터링 구축사례  △하나은행 스마트창구·전자문서관리시스템(EDMS) 구축 사례 △KB증권·미래에셋생명 옥외판매시스템(ODS) 구축 사례  등이 소개됐다.

어세룡 대표는 인사말에서 “인스웨이브가 보유한 기술력과 성공적인 구축사례로 얻은 노하우를 디지털 트랜스포메이션을 계획중인 고객사에 제공해 IT서비스에 적응할 수 있는 다양한 능력을 확보하는데 커다란 도움이 될 것으로 기대한다”고 전했다.

차경석 본부장은 최근 구축을 마치고 서비스를 개시한 신한은행 통합 단말 구축 사례를 소개했다. 인스웨이브는 신한은행 미래형 디지털 뱅킹 시스템 구축을 목표로 지난 2021년부터 2022년까지 약 1년 5개월 동안 차세대 단말 개발, 통합단말 화면변환, 디지털창구 전환, 고객관계관리(CRM) 전환 등 프로젝트에 HTML5 웹 표준 단말 플랫폼 ‘웹탑 스위트(WebTop Suite)’를 적용했다고 소개했다.

차 본부장은 “개발기간이 코로나19 확산시기와 겹쳐 짧은 기간에 인력 운용 등에 어려움을 겪었다”면서도 “기존 고객계정 단말 솔루션 성능 문제를 해결하기 위해 HTML5 웹 표준 기술은 이제 선택이 아니라 필수임을 확신하게 됐다”고 강조했다.

김완수 핀테크솔루션팀 팀장은 하나은행 구축 사례를 소개했다. 하나은행은 금융환경 디지털화를 위한 전산시스템 구축을 목표로 지난해부터 스마트창구에  HTML5 웹 표준 비대면 원격 업무처리 플랫폼 ‘디엑스스퀘어 스위트(DXSquare Suite)’를 적용을 추진중이다.

이는 다양한 업무를 PC, 태블릿 등 기기에서 전자서식 기반으로 처리하는 디지털창구 환경을 만드는 프로젝트다. 그는 이를 통해 서식 개발 간소화, 원소스멀티유스(OSMU)를 통한 시스템 운영비용 절감, 실시간 화면 공유로 불완전판매 리스크 감소 효과 볼 수 있다고 설명했다.

서용만 공유솔루션팀 팀장은 웹 화면 공유 솔루션 ‘W-셰어링(W-Sharing)’ 주요 기능과 최근 수행한 KB증권 ODS, 미래에셋생명 판매조직자동화(SFA) 구축 사례를 소개했다.

W-셰어링은 웹으로 구현된 모든 사용자인터페이스(UI)블록을 원격으로 공유하고 화면 녹화·재생, 실시간 서명 데이터 전송 등 기능을 제공하는 웹 화면 공유 서비스다.

<인스웨이브시스템즈가 개최한 금융권 차세대 구축 사례 세미나.>
최용수 UAP사업본부 본부장이 신한은행 단말모니터링 시스템에 구축해 더욱 고도화한 통합관리 모니터링 솔루션 ‘엣지스퀘어(EdgeSquare)’를 소개했다.

또 이 회사 최고기술책임자(CTO) 김욱래 상무는 생성형 인공‘지능(AI) 챗 GPT를 접목해 개발한 프로그램 ’AI 스케치‘를  공개했다.

인스웨이브시스템즈는 2002년 창립한 올해 21년차 소프트웨어 전문기업으로 800여개 고객사와 3000여개 프로젝트 수행 경험 등 탄탄한 업력을 보유했다.  지난해 창립이래 최대 매출기록 436억을 달성, 올해 7~8월 코스닥 상장을 목표로 상장예비심사신청서를 제출하고 기업공개(IPO) 절차를 진행하고 있다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-05-21 14:00<아카이브 포스터>
갑작스러운 사고로 아내 줄스를 잃은 천재 인공지능(AI) 엔지니어 조지는 죄책감과 고통에 시달린다. 조지는 모든 것을 담을 수 있는 기억저장소 아카이브를 통해 아내를 AI로 되살리기로 한다. 줄리의 의식을 아카이브에 저장하는 데 성공한다. 아카이브에는 죽은 사람의 의식과 기억이 보관돼 대화를 나눌 수도 있지만, 작동 기간은 단 200시간 뿐이다. 조지는 보다 큰 계획을 세운다. 진화된 AI 딥러닝 로봇 ‘J3’에 줄스의 의식을 이식해 아내를 AI 로봇으로 되살려내는 프로젝트를 진행한다. J3는 이미 개발된 J1, J2는 J3와 여러 에피소드를 겪게 되고, 영화 후반부에는 반전의 결말이 드러난다.

영화 아카이브는 AI를 통해 그리워하는 사람을 살려내려 한 이야기다. 영화에는 AI가 사람인지, 사람이 AI로봇인지 혼돈스런 대목들이 나온다. 사람의 의식을 클라우드에 저장한다는 건 영화적 상상이지만, 실제 AI의 영향력은 영화와도 유사한 방향으로 가고 있다.

미국 여성 인플루언서 카린 마저리는 GPT-4 응용프로그램 인터페이스(API) 기술로 자신을 복제한  가상 여자친구 ‘카린 AI’ 서비스를 내놓으며 화제가 됐다. . 팬들은 1분당 1달러(약 1300원)을 내면 카린AI와 사적인 대화를 나눌 수 있다. AI가 연설문과 소설을 작성해주고, 코딩 정합성을 검증해준다. 친밀함, 비즈니스용 격식 등 요구하는대로 이메일을 영작해주는가 하면 추론을 시작하고, 감정을 표현하는 ‘감성형 AI’가 등장했다.

AI의 편리함과 동시에 AI가 교묘하게 사람을 속이거나, 인간을 대체할 수 있다는 우려가 제기됐다. 유발 하라리와 일론 머스크는 AI 개발을 6개월 만이라도 멈추자고 제안해 화제가 됐다. 인류가 어떤 기준으로 어디까지 AI를 활용해야 하는지 세계적인 논의가 시작된 것이다.

지난주 미국 상원 청문회에서는 챗GPT 개발사인 오픈AI의 샘 올트먼 최고경영자(CEO)가 AI의 위험성을 경고하며 화제가 됐다. 올트먼은 “생성형 AI가 허위 정보를 만들어낼 수 있어 선거에도 영향을 미칠 수 있다”며 “AI 차원이 다른 영향이 시작될 것이므로 규제 논의를 시작해야 한다”고 주장했다. 올트먼은 AI 표준 규격과 AI 정치 활용 등을 감시할 독립기구 신설 등을 제안했다.

한국 정부도 디지털 신질서 수립방안 등을 통해 AI·디지털기술의 사용 원칙 등을 규정하기 위한 논의를 시작했다. 세계시장에 AI·디지털 기술 활용과 관련해 설득력 있는 방향성을 제시할지 주목된다.

박지성 기자 jisung@etnews.com





사이언스 인 미디어발행일 : 2023-05-21 13:43- 스마트 물류유통과 챗GPT 주제…경남정보대 센텀캠퍼스에서

<‘2023 부산 SLC’ 전신인 부산 라이프 플랫폼 컨퍼런스(부산 LPC) 행사 이미지>
생성형 인공지능(AI) 시대를 맞아 물류·유통산업의 현재와 미래를 진단하는 ‘2023 부산 스마트물류 콘퍼런스(부산 SLC)’가 오는 6월 1일 경남정보대 센텀캠퍼스에서 열린다.

전자신문사가 주최하고, 전자신문 동남권 취재본부와 부산정보산업진흥원이 주관하는 ‘2023 부산 SLC’는 물류·유통산업 최신 기술과 서비스, 시장 트렌드와 미래를 조망하는 스마트물류 전문 행사다.

2021년과 지난해에는 부산 라이프 플랫폼 콘퍼런스(부산 LPC)라는 이름으로 열렸다.

올해는 산업과 사회 전반을 망라해 이슈로 떠오른 ‘생성형AI(챗GPT)’를 키워드로 물류·유통산업 전반에 일고 있는 AI 접목 현황을 살펴보고 선제적 활용 방향을 진단한다.

이날 1부에서 황종성 한국지능정보사회진흥원(NIA) 원장이 ‘생성형 AI시대 지능정보사회 미래’, 고태봉 하이투자증권 본부장이 ‘AI 머신비전과 물류유통’을 제목으로 주제 발표한다.

이어 대기업과 중소·스타트업 대표 및 관계자 6명이 연사로 나와 물류·유통 비즈니스 혁신 사례를 발표한다.

김재남 KT 디지털물류사업담당 상무는 ‘KT AI 물류유통 서비스 개발과 비즈니스 전략’, 명창국 LGCNS 넥스트 풀필먼트 사업담당은 ‘LGCNS 넥스트 풀필먼트 전략’을 소개한다.

천홍석 트위니 대표는 ‘이송로봇 기술 트렌드와 시장’, 이찬 플로틱 대표는 ‘AI와 물류로봇 기술’, 구수룡 스낵365 대표는 ‘기업용 간식유통 O2O 모델’, 김수덕 테스트웍스 AI사업본부장은 ‘AI 모델에서 Good Data의 중요성’을 주제로 현장 혁신 사례를 공유한다.

정문섭 부산정보산업진흥원장은 “사회와 산업 현장에서 생성형 AI 기술을 어떻게 도입 활용하고 있는지 파악하고, 이를 토대로 생성형 AI와 접목한 물류·유통산업과 유관 비즈니스 미래를 조망하는 의미있는 자리가 될 것”이라 말했다.

◇행사명 : 2023 부산 스마트물류 콘퍼런스(2023 부산 SLC)

◇주제 : 스마트 물류유통과 챗GPT

◇일시 : 6월 1일(목) 13~17시

◇장소 : 경남정보대 센텀캠퍼스 채플실(부산시 해운대구 우2동 센텀중앙로 55)

◇주최 : 전자신문사

◇주관 : 전자신문 동남권 취재본부, 부산정보산업진흥원

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-05-21 13:01스마트 물류유통과 챗GPT 주제…경남정보대 센텀캠퍼스에서<‘2023 부산 SLC’ 전신인 부산 라이프 플랫폼 콘퍼런스(부산 LPC) 행사 이미지>
생성형 인공지능(AI) 시대를 맞아 물류·유통산업의 현재와 미래를 진단하는 ‘2023 부산 스마트물류 콘퍼런스(부산 SLC)’가 오는 6월 1일 경남정보대 센텀캠퍼스에서 열린다.

전자신문사가 주최하고, 전자신문 동남권 취재본부와 부산정보산업진흥원이 주관하는 ‘2023 부산 SLC’는 물류·유통산업 최신 기술과 서비스, 시장 트렌드와 미래를 조망하는 스마트물류 전문 행사다.

2021년과 지난해에는 부산 라이프 플랫폼 콘퍼런스(부산 LPC)라는 이름으로 열렸다.

올해는 산업과 사회 전반을 망라해 이슈로 떠오른 ‘생성형AI(챗GPT)’를 키워드로 물류·유통산업 전반에 일고 있는 AI 접목 현황을 살펴보고 선제적 활용 방향을 진단한다.

이날 1부에서 황종성 한국지능정보사회진흥원(NIA) 원장이 ‘생성형 AI시대 지능정보사회 미래’,  고태봉 하이투자증권 본부장이 ‘AI 머신비전과 물류유통’을 제목으로 주제 발표한다.

이어 대기업과 중소·스타트업 대표 및 관계자 6명이 연사로 나와 물류·유통 비즈니스 혁신 사례를 발표한다.

김재남 KT 디지털물류사업담당 상무는 ‘KT AI 물류유통 서비스 개발과 비즈니스 전략’, 명창국 LGCNS 물류담당 상무는 ‘LGCNS 물류 풀필먼트 전략’을 소개한다.

천홍석 트위니 대표는 ‘이송로봇 기술 트렌드와 시장’, 이찬 플로틱 대표는 ‘AI와 물류로봇 기술’, 구수룡 스낵365 대표는 ‘기업용 간식유통 O2O 모델’, 김수덕 테스트웍스 AI사업본부장은 ‘AI 모델에서 Good Data의 중요성’을 주제로 현장 혁신 사례를 공유한다.

정문섭 부산정보산업진흥원장은 “사회와 산업 현장에서 생성형 AI 기술을 어떻게 도입 활용하고 있는지 파악하고, 이를 토대로 생성형 AI와 접목한 물류·유통산업과 유관 비즈니스 미래를 조망하는 의미있는 자리가 될 것”이라고 말했다.

◇행사명 : 2023 부산 스마트물류 콘퍼런스(2023 부산 SLC)

◇주제 : 스마트 물류유통과 챗GPT

◇일시 : 6월 1일(목) 13~17시

◇장소 : 경남정보대 센텀캠퍼스 채플실(부산시 해운대구 우2동 센텀중앙로 55)

◇주최 : 전자신문사

◇주관 : 전자신문 동남권 취재본부, 부산정보산업진흥원

◇문의 : 전자신문 동남권 취재본부(류현제 마케팅국장 010-9880-3137, hjryu1004@naver.com)

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-05-21 12:00<민옥기 한국전자통신연구원(ETRI) 초지능창의연구소장>
기원전 4세기에 흥했던 로마제국의 군사적, 경제적, 정치적 발전은 ‘아피아 도로망(Via Appia)’이 출발점이 되었기에 ‘모든 길이 로마로 통한다’는 말이 생겨났다고 한다. 최근, 챗GPT가 폭발적인 관심과 함께 모든 디지털 혁신의 ‘아피아 도로망’으로 인식되고 있다.

궁금증을 해결해주거나, 이력서나 회의록을 쓰는 응용들이 하루에도 몇 개씩 출시되고, GPT-4의 경우 상위 10% 성적으로 변호사와 SAT 시험을 통과했다고 하니 그 우수성을 부인할 수가 없다.

유발 하라리는 호모 사피엔스가 다른 영장류를 이길 수 있었던 능력을 ‘언어’와 ‘픽션 창출’로 규정한 바 있다. 그런데 챗GPT 언어능력은 충분히 뛰어난데다 생성형 인공지능(AI)이 소설, 시나리오, 삽화, 음악, 미술 심지어는 특허나 논문까지 인간 고유영역으로만 알았던 창작물을 쏟아내고 있다.

이런 상황이다 보니 AI 분야에서 오랫동안 연구해오던 국내·외 연구자들은 단체 패닉 상태다. 자금력 수반이 필요한 데이터와 컴퓨팅 파워가 만들어내는 대형사전학습모델을 웬만한 규모 연구개발(R&D)로는 넘어설 방법이 보이지 않는 까닭이다.

그렇다면 과연 챗GPT로 모든 디지털 혁신을 이루어낼 수 있는 것일까? 단언컨대 그렇지 않다. 그 이유로 첫째, ‘오픈 AI’가 취하는 모델 비공개 정책과 대형사전학습 모델의 기술적 한계로 기인한 문제들이 산재하다.

아직까지 챗GPT는 언어에 한정적이며, 기껏해야 대화와 이미지를 포함한 질문에 한정돼 있다. 사람은 눈, 코, 입, 촉각, 정보 등을 총망라해 의사결정을 하고 생활한다. 이에 비하면 실생활에 활용될 AI로서는 아직 부족하다는 것을 의미한다.

둘째, 사전학습모델은 현실에 약하다. 물론 구글의 AI ‘바드(Bard)’가 검색과 결합해 현시점의 정보를 반영한다고 하지만, 대부분은 학습 시점 지식을 기준으로 하고 있다. 과거 기준으로 한 답변을 잘 못 사용했다가는 낭패 보기 십상이다.

셋째, 현재 학습방법은 너무 많은 데이터와 컴퓨팅 파워를 소모하며 지구환경을 위협하는 새로운 위험요소가 되고있다. 실제로 GPT-3 학습에 소모된 전력이 1287메가와트시(㎿h)로 미국 120개 가정의 10년간 소비전력과 맞먹는다고 한다.

넷째, 내가 쓰는 AI가 꼭 세상의 모든 지식을 다 가지고 있을 필요가 없다는 점이다. 가볍게 개인에게 최적화된 AI가 더 효율적일 수도 있기 때문이다. 다섯째, 기업이나 국가의 정보가 글로벌 기업과 제3자에게 유출될 위험성을 가지고 있다. 마지막으로 기반 알고리즘인 트랜스포머 자체가 모든 데이터에서 정확도가 높은 것은 아니다. 따라서 챗GPT나 트랜스포머의 무조건적인 사용은 지양해야 한다.

언어처리나 AI를 연구하는 연구자들에게는 챗GPT가 마라톤을 할 때 가장 힘든 순간을 의미하는 ‘사점(dead point)’으로 보인다. 이 지점에서 허둥대기보다는 괴로움이 누그러지는 뜻의 ‘세컨드 윈드’를 타고 챗GPT가 부족한 영역을 찾는 것이 필요하다. 선수들은 운동을 편하게 계속하기 위해 오히려 사점을 빠르게 이끌기도 한다.

물론 모바일 앱이나 유튜브가 그랬듯이 현재의 기회를 타고 창의적인 응용을 만들어내는 스타트업이나 기업 활용 경쟁력을 높여야 할 것이다. 그러나 그보다 더 중요한 것은 미처 보지 못한 시장이나 기술의 필요성을 차분히 살펴보고 다음 스텝을 준비해야 한다.

종합적인 판단 능력을 가진 AI, 변화되는 현실과 지식을 지속적으로 성장시키는 AI, 에너지 효율적인 저탄소 AI 인프라, 개인에게 특화되어 최적화되는 체화된 AI 등이 다음 단계로 필요한 요소들이다.

또한, 정보유출 위험으로 글로벌 모델을 사용할 수 없는 기업과 기관을 위해 신뢰도 높고 효율적인 적정 크기의 파운데이션 모델 확보에도 힘을 기울여야 할 것이다.

민옥기 한국전자통신연구원(ETRI) 초지능창의연구소장 ogmin@etri.re.kr





사이언스 온고지신발행일 : 2023-05-21 11:37<생성형 AI의 개인정보의 이슈와 과제  세미나>
한국데이터법정책학회가 서울대 한국행정연구소와 오는 5월 25일 오후 3시 LW컨벤션센터 다이아몬드홀에서 ‘생성형 AI의 개인정보의 이슈와 과제’를 주제로 제4회 AI윤리법제포럼을 개최한다.

주제 발표는 개인정보보호법학회장을 지내고 현재 한국인공지능법학회장을 맡고 있는 최경진 가천대 법학과 교수가 맡았다.

AI윤리법제포럼은 AI 시대의 법·제도와 윤리 이슈에 대해 논의하기 위한 전문가 모임으로 이성엽 회장을 포함 법학교수, 변호사 등 20여 명 전문가로 구성됐다. 매월 생성형 AI의 주요 윤리, 법제, 정책 이슈에 관한 세미나를 개최하고 있다. 제1회 ‘생성 AI에서 윤리 이슈’, 제2회 ‘생성형 AI의 기술적 이해’ 제3회 ‘생성형 AI의 저작권 이슈와 과제’에 이어 제4회 세미나를 개최한다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-05-20 21:26<차경진 한양대 경영대학 비즈니스인포매틱스학과 교수가 최근 경기주택도시공사 임직원을 대상으로 ‘챗GPT 시대, 달라지는 업무와 필요해진 역량’을 주제로 특강을 하고 있다.>
경기주택도시공사(GH·사진 김세용)는 ‘챗GPT 시대, 달라지는 업무와 필요해진 역량’을 주제로 조직 내 디지털 혁신 전략 전파 및 공감대 형성을 위한 전문가 초청 특강을 실시했다고 20일 밝혔다.

이번 특강은 차경진 한양대 경영대학 비즈니스인포매틱스학과 교수가 ‘디지털 혁신사례 및 요구되는 역량’ 등 내용으로 90여 분 동안 강연을 진행했다.

차경진 교수는 사회적 영향과 윤리적 쟁점을 고려해 공공기관에도 생성형 인공지능(AI) 기술을 적극적으로 활용해야 하며, AI 시대에는 기획력, 지식능력, 공감 및 협업 능력 등이 인재상으로 요구될 것이라고 강조했다.

김세용 사장은 “챗GPT 등 생성형 AI를 활용해 문서작성, 민원상담 등 업무를 자동화하고 대량의 데이터를 분석해 효율성을 향상하는 것이 가능하다”며 “이런 기술을 공공부문에서 적극 활용해 업무 프로세스를 개선, 도민들이 만족할 수 있는 서비스를 제공하겠다”고 말했다.

한편, GH는 지난 4월 챗GPT를 활용하기 위한 ‘업무활용 사례공모전’을 시행했으며, 향후 임직원 디지털 역량 강화를 위한 전문가 특강, 온라인 및 실습교육을 연내에 단계적으로 실시할 예정이다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-05-19 12:15<과학기술정책연구원을 소개하는 나다영 연구원>
과학기술정책연구원(STEPI·원장 문미옥)은 지난 18일 세종 대성고등교 1학생 25명을 대상으로 진로체험 강연을 가졌다.

이날 진로체험 강연은 과기정책연 연구자와의 만남을 통해 변화하는 과학기술과 챗GPT가 몰고 온 인공지능 환경을 이해하고 학생 스스로 자신이 꿈꾸는 미래 직업에 대해 고민해 보는 시간으로 꾸며졌다.

‘챗GPT와 미래사회’란 제목으로 박현준 미래전략팀장(과기정책연)이 챗GPT의 특징과 한계, 챗GPT가 바꾸는 미래사회의 모습 등 챗GPT가 몰고 온 인공지능 열풍을 주제로 생성형 인공지능 시대 새로운 기회와 이에 대한 학생 진로설계 방향을 설명했다.

특히, 학생들에게 인공지능 관련분야 진로소개와 앞으로 도전 가능한 AI 개발 영역 등을 알아봄으로써 다양한 가능성을 찾을 수 있는 진로 탐색 기회를 제공했다.

본격적인 강연에 앞서서는 나다영 연구원(미래전략팀)이 학생들 눈높이에 맞춰 기관 소개와 과기정책연 연구자의 하루 등 평소 궁금했던 이야기를 주고받는 시간도 가졌다.

정장훈 전략기획경영본부장은 “이번 진로체험 프로그램이 지역 내 학생들이 올바른 사회인으로 성장하기 위한 첫걸음이 되기를 바란다”며 “앞으로도 과기정책연은 다양한 활동으로 지역과 화합하고 상생을 위해 꾸준히 노력할 것”이라고 밝혔다.

한편, 이번 진로체험 강연은 경제·인문사회연구회 및 소관 연구기관이 함께 참여한 ‘2023년 진로·직업체험 프로그램’ 일환으로 국책연구기관 및 연구원 역할에 대한 이해와 연구현장 체험을 통해 학생들이 스스로 자신의 적성과 미래에 대해 탐색할 수 있는 교육의 장을 마련하고자 진행됐다.

또 과학기술정책연구원은 자유학기제와 연계해 현장에서 진행해 오던 진로체험 교육이 코로나19로 시행되지 못하는 상황에서 지난 2020년부터 진로체험 콘텐츠 영상물 제공으로 학생들이 진로를 탐색할 기회를 마련하고자 ‘STEPI 온라인 진로체험 프로그램’도 진행하고 있다.

대전=김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-05-18 16:00생성형 인공지능(AI)이 미래 산업을 주도할 게임체인저로 급부상하고 있다. IT 생태계뿐만 아니라 지구촌을 흔들고 있는 것이다. 인공신경망(Artificial Neural Network) 방식의 생성형 AI는 규칙 기반(Rule-base) 챗봇과 확연히 다르다. 규칙 기반 챗봇은 질문을 분석하고 검색 기술을 통해 미리 정의해 둔 답변만을 제시한다. 반면 대량의 데이터를 통해 훈련 과정(Pre-training)을 거친 인공신경망 방식은 사용자 질문에 대화형으로 답을 제공한다. 기계와 인간이 본격적으로 소통하는 최초 사례다.

인공신경망 방식 열풍의 중심에는 오픈AI가 개발한 ‘챗GPT’가 있다. 지난해 11월 공개된 뒤 순식간에 활성 사용자 1억명을 돌파했다. 대형 언어 모델인 ‘GPT-3’의 개선판인 ‘GPT-3.5’가 선풍적 인기를 끌자 곧바로 ‘GPT-4’를 출시했다. 문제로 지적된 정보의 정확도를 대폭 개선한 버전이다.

챗GPT가 만든 시장이 뜨거운 반응을 보이자 오픈AI 주요 투자 파트너인 마이크로소프트(MS)가 검색 엔진 ‘빙’(Bing)에 챗GPT를 탑재해 AI 검색 시대를 열었고, 웹브라우저 ‘엣지’(Edge)에도 챗GPT를 장착했다.

그러자 위기감을 느낀 구글이 람다(LaMDA)에 기반을 둔 대화형 AI인 바드(Bard)를 출시했다. 이에 뒤질세라 메타는 AI 연구팀을 창설했고 람다와 같은 언어 모델인 라마(LLaMA)를 리서치용 검색엔진으로 출시했다. 중국 회사들도 생성형 AI 출시 계획이 있지만 정부 검열 등 문제로 아직 학습 중이다. 그간 생성형 AI를 준비한 세계 빅테크 기업이 서둘러 시장에 뛰어들고 있는 것이다.

국내 IT 기업도 생성형 AI 시장에 참전 의지를 불태우고 있다. 챗GPT처럼 AI 기반 모델(Foundation Model)은 매개변수가 많을수록 AI 성능을 높일 수 있는 데, 네이버의 ‘하이퍼클로버’는 학습 매개변수 2040억개를 자랑한다. 카카오는 매개변수 300억개를 가진 코GPT(KoGPT)를 개발했다.

‘챗봇(ChatBot) 비즈니스 모델’을 확립한 기업도 속속 생겨나고 있다. 미국의 스타트업 재스퍼는 오픈AI의 ‘GPT-3’를 탑재한 ‘텍스트 생성 AI 앱’을 통해 블로그, 광고 문구와 이메일 쓰기를 도와주고 있다. 또 의료, 소셜네트워크서비스(SNS), e-커머스, 클라우드 컴퓨팅 등 다양한 기업이 생성형 AI를 활용해 수익 모델을 만들어 가는 중이다.


이처럼 생성형 AI가 몰고 올 변화와 진화의 폭과 깊이는 쉽게 가늠하기 어렵다는 게 미래학자의 견해다. 산업공학계는 생성형 AI가 실체가 불분명했던 4차산업을 선도한다고 본다.

그러나 생성형 AI의 본격 출현이 인류에게 꼭 축복일까?

‘피의 금요일(Bloody Friday)’. 실리콘밸리는 물론 세계 테크 업계를 놀라게 한 1월 20일 구글의 대규모 구조조정을 두고 나온 말이다. 챗GPT의 등장과 맞물려 이날 하루 1만2000명, 구글 직원의 6%가 일자리를 잃었다.

그런데 최근 구글의 대규모 해고 뒤에 숨은 얘기가 전해지고 있다. 미국에서 기업이 해고 대상자를 결정할 때 AI에 판단을 맡기고 있다고 워싱턴포스트(WP)가 보도했다.

구글은 감원 결정에 “알고리즘이 개입되지 않았다”고 말했지만 이미 기업이 인터뷰, 채용, 홍보 등에 AI를 활용하고 있다고 WP는 전했다. 미국 얘기로 일부 분야이긴 하지만 이미 AI가 인류의 노동시장에 침투한 것이다. 구글을 비롯한 빅테크 기업의 대량 해고는 경기침체에 대비한 선제적 조치라는 얘기와 함께 인간 노동시장에 대한 구조조정의 신호탄이라는 해석도 나온다.

세계적 베스트셀러 ‘사피엔스’, ‘호모 데우스’ 등 저자 유발 하라리는 이런 얘기를 내놓은 적이 있다. “가까운 미래에 AI 발전이 더 진행될 경우 인간보다 더 일처리를 잘하는 소규모 초인류 엘리트 집단인 알고리즘 시스템이 호모 사피엔스의 정체성과 위치를 위협할 수 있다”고 경고한 것이다.

그의 경고가 현실화될지 여부는 알 수 없다. 하지만 생성형 AI는 인류에게 크게 보면 두 가지 숙제를 던진다. AI에 대한 윤리적 틀을 강화해야 한다는 게 첫 번째다. 두 번째 숙제는 인류의 노동시장과 AI가 어떻게 공존할까이다.

인류 입장에선 우울한 보고서가 나오고 있다. 영국 옥스퍼드대와 미국 예일대 공동연구팀이 발표한 자료에 따르면 ‘AI로 대표되는 제4차 산업혁명이 본격화되면 현재 직업의 47%가 사라질 것’이라고 예측했다.

그나마 다행인 게 새로운 노동시장이 형성될 가능성이 예견된 것이다. 세계경제포럼(WEF) 예측에 따르면 ‘지금 초등학교에 입학하는 학생들의 65%는 현재 존재하지 않는 직업을 가지고 일할 것’이라고 한다. 그러나 보다 직설적으로 얘기하면 새로운 직업에 대한 교육이 이뤄지지 않으면 일자리 없이 놀 국민이 엄청나다는 것이다

윤석열 정부는 3대 개혁을 핵심 의제로 설정해 추진하고 있다. 노동개혁과 연금개혁, 교육개혁이 그것이다. 그중 교육개혁은 국가성장동력이 꺼져가고 있는 대한민국의 위기를 타개하 초석이다. 초·중·고교 커리큘럼의 대대적인 개편과 대학의 국가·사회적 역할에 대해 점검을 해야한다. 정부는 대학이 국가성장동력을 만들 수 있도록 교육개혁 청사진을 내놔야 한다.

세계경제포럼이 향후 수요가 늘어날 것으로 본 직업은 대학이 가야할 길을 보여주고 있다. 하지만 대학에 대한 정부 차원 지원과 투자가 이뤄지지 않으면 가지 않는 길이 될 가능성이 높다. 미래세대에 대한 책무를 외면하는 결과로 이어질 수 밖에 없는 것이다. 대학에 대한 투자는 미래를 향한 가장 확실한 투자다. 대한민국이 4차산업의 격랑을 헤쳐나갈 유일한 돌파구이기도 하다.
이철희 서울과학기술대학교 초빙교수 lch9007@naver.com

<이철희 서울과학기술대학교 초빙교수>
〈필자〉 이철희 서울과기대 초빙교수는 서울대 사대를 졸업하고 교사로 근무하다 언론계로 옮겼다.  일선 기자로 다양한 분야에서 현장을 경험했다. 중앙일보 사회에디터와 사건사회데스크, 정치부장대우, 외교안보팀장 등을 맡은 뒤 대통령실 홍보기획비서관으로 근무했다. 국민체육공단 경륜·경정사업본부장을 거쳐 민간기업으로 이직해 반도체 장비회사 LTCAM에서 근무하다 MBN 외부필진을 거쳐 서울과기대에 정착했다. ‘진화론도 진화한다’는 명제를 움켜쥐고 지정학적 위기 속에서 변동성이 큰 대한민국의 진화를 숨죽여 지켜보고 있다.





ET시론발행일 : 2023-05-18 15:03생성형 인공지능(AI) 챗GPT 개발사인 ‘오픈AI’ 창업자 겸 최고경영자(CEO) 샘 올트먼이 내달 한국을 방문한다. 중소벤처기업부는 올트먼 CEO가 내달 9일 방한할 예정이라고 18일 밝혔다.

올트먼 CEO는 한국에 머무는 동안 이영 중기부 장관과 만나 AI 관련 논의를 진행할 것으로 보인다. 올트먼 CEO는 2015년 테슬라 CEO 일론 머스크와 링크드인 공동 창업자 리드 호프먼, 피터 틸 클래리엄 캐피털 사장 등과 함께 인류에 도움이 될 ‘디지털 지능’ 개발을 목표로 오픈AI를 설립했다.

오픈AI는 지난해 실제 인간과 비슷한 대화가 가능한 챗GPT를 출시하며 시장에 등장했다. 챗GPT는 지난해 11월 테스트를 위한 무료 공개 뒤 1주일도 안 돼 100만명 이상이 사용할 정도 큰 관심을 모았다.

류근일 기자 ryuryu@etnews.com.발행일 : 2023-05-18 14:19뤼이드는 세계 3대 자연어처리(NLP) 학회 중 하나로 꼽히는 ACL 2023에서 인공지능(AI) 기술 관련 두 편의 논문이 채택됐다고 18일 밝혔다.

ACL은 자연어 처리 기술의 최신 연구 결과와 혁신적 아이디어를 발표하고 토론하는 장이다. 연구자들은 이 학회에 논문을 제출하고, 동료 평가를 통해 논문의 창의성과 기술 수준을 검증 받는다.

채택된 논문들은 뤼이드가 개발하고 있는 제너럴 AI 튜터 서비스를 위한 핵심 기술 중 일부다.

첫 번째 논문은 교육용 자료를 보다 효과적으로 분류하기 위한 오토태깅 분야에서 난제를 해결하는 방법을 제시했다. 오토태깅 분야에서 가장 어려운 과제 중 하나는 데이터 부족 문제인데, 뤼이드 연구팀은 상대적으로 데이터셋이 충분한 정보 검색 과제에서 학습된 모델을 활용하면서 언어 모델의 인코딩 능력을 최대한 활용할 수 있는 간단하고도 새로운 데이터 증강 기법을 제안했다. 이 방법은 개념 태그가 수천 개가 넘는 상황의 기술검증(PoC) 프로젝트까지 성공적으로 마쳐, 데이터를 적게 쓰고도 효과적으로 성능을 올릴 수 있음을 입증했다.

두 번째 논문은 최근 주목받는 생성형 AI 기술인 챗GPT를 활용해 튜터링에 필요한 질문 생성 모델을 평가하는 방법을 제안했다. 질문 생성 과제에서 일반적으로 퀄리티를 평가하는 레퍼런스 질문은 하나인데 챗GPT를 활용해 이를 확장해 더 안정적으로 질문 생성 모델을 평가하는 방법이다. 실험 결과 이러한 방법으로 사람의 평가와 더 높은 상관관계를 가진 평가가 가능하다는 점을 확인했다. 이 연구는 뤼이드가 자체 개발중인 질문 생성 모델에 활용될 예정이다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-05-18 13:52<18일 삼성SDS 잠실 캠퍼스에서 열린 첼로스퀘어(Cello Square) 기자 간담회에서 오구일 물류사업부장(부사장)이 인사말을 하고 있다.>
삼성SDS가 디지털 물류 플랫폼 ‘첼로스퀘어’ 기반 ‘디지털 물류 혁신’을 선언했다. 이를 위해 데이터 분석과 자동화 등 기능 강화가 핵심인 첼로스퀘어 로드맵을 발표하고 물류 서비스를 고도화해 나가겠다고 밝혔다.

첼로스퀘어는 고객이 견적부터 예약, 운송, 트래킹, 정산까지 모든 물류 서비스를 이용 가능한 디지털 물류 플랫폼이다. 삼성SDS는 첼로스퀘어에 △데이터 분석 △자동화 △탄소배출량 추적 등 새로운 기능을 추가했다.

이를 통해 운송 중인 화물 데이터를 분석, 제품 단위까지 세분화된 운송 정보를 제공해 미래 재고량 예측에 도움을 준다. 고객이 물류비를 상세 분석할 수 있도록 운송 과정에서 발생하는 비용, 이상 상황 등 데이터를 실시간 리포트로 지원한다.

첼로스퀘어는 광학문자인식 기술로 자동 추출한 선적 서류 정보를 플랫폼에 저장한 후 필요한 추가 서류를 자동 생성한다. 물류 창고 재고 조사와 데이터 입력에 드론을 활용하는 등 자동화 기능으로 인건비를 절감하고 업무 처리 속도를 향상시킨다.

고객이 배송을 원하는 출발지와 도착지 항구, 날짜 등 정보를 입력하면 견적과 함께 예상 탄소 배출량 정보를 즉시 확인할 수 있다. 배송 예약 후에는 선적 관련 전문 상담이 가능하다. 선적에 필요한 서류를 업로드하거나 조회할 수도 있다. 특히 인공지능(AI) 기술로 배송 현황을 파악하고, 최초 견적과 최종 물류비를 비교할 수 있어 투명한 정산이 가능하다.

오구일 삼성SDS 물류사업부장(부사장)은 “물류에 관한 모든 것을 첼로스퀘어에 구현하고, 고객에게 통합 솔루션을 제공하는 것이 옳은 방향이라고 생각했다”면서 “선진화된 기능에 집중해 고객이 직접 빠르고 정확하게 (물류) 정보를 확인하고 실행하는 첼로스퀘어 중심으로 물류 사업을 전환할 것”이라고 설명했다.

삼성SDS는 첼로시스템을 지속 고도화한다. 기존 해상·항공·특송 등 서비스를 풀필먼트, 로컬운송 및 부가서비스까지 확대한다. 즉시 견적, 예약, 실시간 배송현황(가시성), 대시보드 등 주요 기능을 데이터 분석, 환경·사회·지배구조(ESG), 글로벌 공급망 연계 확대까지 강화한다.

오 부사장은 “첼로스퀘어에 전사자원관리(ERP), 풀필먼트 등 고객이 필요로 하는 기능을 추가해 나가고 있다”면서 “이를 위해 파트너사를 확대하고 있다”고 전했다.

생성형 AI 적용도 검토한다. 오 부사장은 “생성형 AI를 첼로스퀘어에 어떻게 적용할지 고민하고 있다”면서 “생성형 AI가 세계 물류에 악영향을 주는 리스크를 조기에 감지해 해결 방안을 찾는데 도움을 주지 않을까 하는 판단”이라고 말했다.

삼성SDS는 올해 상반기 첼로스퀘어를 13개국에서 서비스하고 하반기 16개국, 내년 30개국까지 늘릴 방침이다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-05-18 11:542023년의 화두는 ‘챗(Chat)GPT’, 인공지능(AI) 기술이다. 곳곳에서 챗GPT에 대한 호기심과 논쟁이 뜨겁다. 챗GPT로 달아오른 AI 열기는 생성형 AI 서비스 ‘AutoGPT’의 등장과 바드(Bard), 뤼튼(wrtn.ai), 아숙업(AskUP) 등 서비스로 열기를 더해가는 느낌이다.

<김미혜 대구가톨릭대학교 SW중심대학사업단장 (컴퓨터소프트웨어학부 교수)>
생성형 AI 기술의 허와 실은 분명해 보인다. 사회적 편견, 환각, 악의적인 질문과 개인정보 침해 등 심각한 허점으로 인해 사용을 전면 금지해야 한다는 목소리까지 나온다. 실제로 일부 기업은 이미 챗GPT 사용을 제한하고 있다.

교육계에서도 챗GPT를 과제, 시험 등에 활용하는 사례가 발견되면서 대응 방안을 고심하기 시작했다. 하지만, 생성형 초거대 AI 기술이 가져올 선의의 혁신성을 포기할 수 없는 현실을 고려한다면 챗GPT와 같은 기술을 전면 거부하는 것보다는 우려와 논란을 인식하며 적절한 규제와 대응 방안을 모색하는게 옳다고 본다. AI 기술 발전이 긍정적 방향으로 나아갈 수 있도록 이끌어야 하는 것이 우리의 책무라고 본다.

<대구가톨릭대학교 전경>
과학기술정보통신부는 2023년을 ‘AI 일상화 원년’으로 선언하고, 전 국민이 디지털 네이티브로 거듭날 수 있는 ‘전 국민 AI 일상화’, ‘AI 기반 사회 문제 극복’ 프로젝트 등 다양한 정책을 시행하겠다고 발표했다.

이를 실현하기 위해 정부는 ‘100만 디지털 인재 양성’ 계획을 발표했고, 다양한 정책과 사업을 통해 SW·AI 인재 양성을 실천해 나가고 있다. 과기정통부는 ‘디지털 배움터’를 활성화해 정보 취약계층까지 SW·AI 교육 기회를 제공하겠다고 밝혔고, 교육부 역시 2022 개정교육과정을 통해 기존 초·중등 ‘정보’ 교과 SW교육에 ‘AI’ 영역을 포함, 2025년까지 교과 시수를 2배로 늘릴 예정이다.

대학은 과기정통부 주관으로 2015년부터 SW중심대학들이 교육혁신을 통해 시대가 요구하는 SW·AI 인재 양성에 나서고 있다. SW중심대학 사업은 ‘대학교육을 SW중심으로 혁신함으로써, SW전문인력을 양성하고 학생·기업·사회의 SW경쟁력을 강화해 진정한 SW가치 확산을 실현하는 대학’을 만들기 위한 사업이다. SW전공자는 SW·AI교육 과정을 이수한 후, 산업현장 수요자 맞춤형 실무형 SW인재로, 비전공자는 전공별 특성에 맞는 SW융합·연계전공지식과 SW·AI소양을 겸비한 SW융합 인재로 양성시키고 있다. 지난 4월 현재 전국 38개 대학이 SW중심대학 사업을 수행하고 있다.

대구가톨릭대학교는 2019년 4월 SW중심대학 사업에 선정된 이후, 소프트웨어융합대학을 신설했다. 2024학년도 입학정원 205명으로 컴퓨터소프트웨어학부(컴퓨터공학전공, 게임공학전공, 사이버보안전공, IT운영관리), AI빅데이터공학과, 소프트웨어융합학 체계를 마련, 시대가 요구하는 SW·AI 창의융합 인재를 양성하고 있다.

대구가톨릭대는 산업현장 수요자 중심의 SW·AI인재 양성을 위해 지역 190여 개 산·학·연과 협력 네트워크를 구축했다. 이를 활용해 SW전공자에 대한 문제해결형 산학협력공동프로젝트 수행을 의무화해 실시하고 있다. 특히, 지역 산업체를 대상으로 매년 수요조사를 실시, 50여 개의 SW·AI 프로젝트를 발굴해 기업 애로기술을 해결하고 있다. 산학협력 프로젝트는 ‘연구실인턴·창업프로젝트→SW창의설계1→단기인턴→SW창의설계2→(취업연계)장·단기인턴→블랜디드매시업프로젝트’에 이르는 일련의 산학연계교과체제 안에서 이루어지고 있다. 실질적 수요맞춤형 선순환구조를 통해 실무형 SW인재를 양성하고 있다. 특히 실전창업을 지원하기 위해 기업가정신 교육, SW창업동아리, 비즈니스 모델 및 피칭 멘토링 등 다양한 지원과 ‘SW창업역량인증제’를 실시하고 있다. 그 외 오픈소스SW전공교육, 대학-대학원간 개방 협력, 해외대학 교육지원(미국 퍼듀대, UNLV), 글로벌 인재 양성을 위한 영어교육, SW·AI 학-석사 연계전공 트랙 등 특화된 프로그램을 운영하고 있다.

또 2019학년도부터 기초교양필수 영역에 ‘SW·AI’ 영역을 추가해 전교생이 해당 영역에서 3과목(6학점)을 이수하도록 의무화했다. 현재 운영 중인 SW·AI기초교육은 컴퓨팅사고와 코딩교육, 전공 분야에 활용될 수 전공 맞춤형 SW·AI교육으로 구성돼 있다. 현재 SW기초교양교육을 기반으로 지역 산업 수요 기반 맞춤형 6개 SW연계전공(엔터테인먼트, 인공지능응용 등), 11개 융합전공(컴퓨터공학, 인공지능, 빅데이터, AI모빌리티 등), 6개 복수전공/부전공을 운영 중이다. 올해는 10개의 SW나노융합과정을 추가로 신설했다.

대구가톨릭대는 또 지역사회 전반에 걸친 SW·AI가치확산 실현을 위해 지역 사회적 배려자 등 다양한 계층을 위해 SW교육·캠프, 특강·세미나, SW융합교실, SW해커톤대회, SW나눔축제, 개방형 온라인 교육과정 등의 프로그램을 운영하고 있다.

SW중심대학은 다양한 사업 프로그램을 통해 AI 기술로 급변하는 환경 속에서 학생들에게 SW·AI와 관련한 핵심적인 교육과정과 현장 실무 중심 프로그램을 제공해 ‘AI 일상화 원년’을 실현하는 받침돌이 되고 있다. 현재까지의 파급효과를 볼 때 향후 SW중심대학은 AI 시대에 대처해 ‘100만 디지털 인재 양성’을 실현하고, 국가 경쟁력을 향상시키는 선도적인 역할을 할 것으로 기대하고 있다.

김미혜 대구가톨릭대학교 SW중심대학사업단장 (컴퓨터소프트웨어학부 교수) mihyekim@cu.ac.kr





특별기고발행일 : 2023-05-18 10:14국내 스톡이미지 서비스 업체인 아이클릭아트(대표 이병진)는 국내 최초로 인공지능(AI)을 활용한 콘텐츠 제작으로 서비스를 확장한다고 18일 밝혔다.

회사는 AI 기술을 활용한 신규 이미지 공급 서비스를 선보인다. 서비스는 이병진 대표 주도아래,  회사가 보유한 사진, 일러스트, 템플릿 등 저작권 보유 콘텐츠를 AI에 학습시켜 새로운 이미지를 생성하는 방식으로 이뤄진다.

<사진=아이클릭아트 제공>
AI를 기반 콘텐츠 제작은 고객 요구에 빠르게 대응하고  선택 다양성을 확장, 고객의 기대에 부응하는 다양하고 고품질 콘텐츠를 제공할 수 있다는 게 장점이다. 또 회사는 이미지 생성에 사용되는 데이터에 대한 저작권을 소유, 저작권 문제로부터 안전하게 이미지를 이용할 수 있다.

회사는 AI의 활용도를 극대화하기 위해 자사 콘텐츠 크리에이터와 상생 관계를 강조했다. AI의 기능만으로는 고객 수요를 충족시킬 수 없다고 판단, 콘텐츠 크리에이터와 AI가 상호 협업 가능한 환경을 조성하고 각각 역할과 관계를 명확하게 정립하여 고객의 요구를 충족시키는 콘텐츠를 제공할 계획이라고 전했다. 회사는 AI 능력을 최대한 활용하면서도 콘텐츠 크리에이터의 창의성과 전문성을 존중하고 상호 보완하며, 고객에게 탁월한 결과물을 제공하기 위해 노력할 것이라고 밝혔다. 이러한 크리에이터와 AI의 상생 관계를 통해 회사는 고객에게 독창적이고 다양한 콘텐츠를 제공해 시장에서 경쟁력을 강화할 계획이다.

이병진 대표는 “우리는 AI 기술을 활용해 다양하고 창의적인 이미지를 제공하고자 한다. 저작권 문제는 콘텐츠 산업에서 중요한 이슈이며, 회사는 이를 해결하기 위해 이미지 생성에 사용되는 데이터에 대한 저작권을 소유하고 있다”고 말했다.  그는 “고객에게 저작권에 대한 걱정 없이 다양한 이미지를 이용할 수 있는 기회를 제공하고자 한다”고 덧붙였다..

회사는 생성형 AI를 활용한 신규 이미지 공급 서비스가 마케팅, 광고 등 다양한 분야에서 활용될 수 있을 것으로 기대했다. 이를 통해 사용자는 풍부한 이미지 자원을 활용해 창의적이고 효과적인 작업을 수행할 수 있을 것으로 전망했다.

회사는 앞으로도 AI 기술 연구와 발전을 통해 콘텐츠 산업에 새로운 가치를 제공하며, 회원의 창작 활동과 비즈니스 성과를 지원하는 데 최선을 다하겠다고 밝혔다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-05-17 10:27<크리스찬 클라인 SAP CEO가 SAP 사파이어 2023에서 기조연설을 하고 있다. SAP 제공>
SAP가 16일(현지시간) 미국 플로리다 올랜도에서 개최한 SAP 사파이어 행사에서 마이크로소프트와의 생성형 인공지능(AI) 협업 강화 등 고객 성공을 지원하기 위한 혁신과 협력 방안을 발표했다.

SAP는 마이크로소프트와 파트너십을 강화한다. 최신 기업용 생성형 인공지능(AI)을 바탕으로 고객 근본적 비즈니스 과제를 해결할 것이라고 강조했다. 비즈니스 솔루션에 내장된 책임 있는 AI, 탄소 추적을 위한 장부 기반 회계, 공급망 복원 탄력성 강화를 위한 산업별 네트워크 등을 공개했다. 이를 통해 SAP는 고객이 클라우드에서 비즈니스 모델을 혁신하고 지속 가능성을 운영 중심에 두며 지속적인 변화 속에서 성공하도록 민첩성을 높이는 방안을 지원한다.

크리스찬 클라인 SAP 최고경영자(CEO)는 “지정학적 갈등, 제품·기술 부족 그리고 새로운 규제 속에서 고객은 가장 시급한 문제를 해결하기 위해 SAP 솔루션을 선택한다”며 “수십 년간 쌓아온 산업·프로세스 전문 지식을 기반으로 오랜 기간 동안 책임감 있는 개발을 거친 혁신적인 솔루션을 행사에서 공개했다”고 말했다.

SAP는 솔루션 포트폴리오 전반에 강력한 AI 기능을 탑재하기 위해 노력한다.

SAP는 SAP 비즈니스 AI 최신 개발 내용을 공유하며 고객이 안전하게 AI를 활용할 수 있다고 설명했다. SAP 비즈니스 AI는 고객 참여 개인화, 조달 생산성 향상, 조직 내 핵심 인력 탐색·개발 등을 지원한다.

SAP는 마이크로소프트와 파트너십을 강화해 최신 기업용 생성형 AI를 바탕으로 고객 근본적인 비즈니스 과제을 지원한다. 양사는 자연어 분석·생성을 위한 언어 모델에 접근하기 위해 SAP 석세스팩터스 솔루션과 마이크로소프트 365 코파일럿, 코파일럿 인 비바 러닝, 애저 오픈 AI 서비스를 통합한다.

이를 바탕으로 기업이 직원을 유치, 유지·숙련하는 방식을 개선하도록 채용·학습 분야에서 새로운 경험을 제공한다.

SAP는 기업, 가치사슬, 제품 등 모든 수준에서 탄소 배출량을 계산하고 관리하는 솔루션 SAP 지속가능성 발자국 관리 신규 업데이트를 공개했다. SAP 지속가능성 데이터 교환을 공개해 기업이 표준화된 지속가능성 데이터를 파트너·공급업체와 안전하게 교환하고 공급망 탈탄소화를 앞당기도록 지원한다.

SAP의 친환경 장부 솔루션은 향후 라이즈 위드 SAP와 그로우 위드 SAP 포트폴리오에 포함될 예정이다.

SAP는 포트폴리오 전반에 걸친 다양한 혁신 내용도 발표했다. 연간 약 4조 5000억 달러 거래가 이뤄지는 협업 플랫폼인 SAP 비즈니스 네트워크 성공을 바탕으로 개발된 산업용 SAP 비즈니스 네트워크를 공개했다.

SAP 비즈니스 테크놀로지 플랫폼(SAP BTP) 전반에 걸친 혁신은 비즈니스 프로세스 최적화 속도를 높이고 대규모 엔터프라이즈 자동화를 지원한다. 고객은 향상된 SAP 시그나비오를 통해 몇 시간 내에 중요한 프로세스 인사이트를 확보할 수 있다.

SAP는 2025년까지 전 세계 200만 명의 업스킬을 지원해 증가하는 전문 개발자 수요를 충족할 것이라고 밝힌 바 있다. SAP는 클라우드에서 고객의 비즈니스 혁신을 지속적으로 추진하기 위해 생태계 전반에 걸쳐 증가하는 SAP 전문가 수요를 충족하기 위한 신규 프로그램을 발표했다.

김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-05-16 17:20<CJ제일제당(CJ Global Market Intelligence Room) 국제산업시장분석실.>
CJ제일제당이 디지털혁신센터 규모를 키우고 인재 영입에 속도를 내고 있다. 최근 식품업계가 디지털 전환을 강화하는 추세에 맞춰 전사적으로 디지털전환(DT)과 정보기술(IT) 거버넌스를 구축해 활용성을 높이기 위해서다. 특히 CJ그룹 내 인공지능(AI)센터와 시너지를 통해 디지털 경영에 박차를 가한다는 포석이다.

16일 업계에 따르면 CJ제일제당은 디지털혁신센터 내 하위 조직을 신설하고 인력 채용을 늘리며 꾸준히 규모를 키우고 있다. 디지털혁신센터는 지난해 6월 기존 정보전략팀이 센터로 격상한 DT·IT 전담 조직이다.

최근 디지털혁신센터는 DT담당 경영리더로 김태영 리더(상무)를 신규영입했다. 앞서 지난해 말에는 디지털플랫폼, IT기획 등 경력 직원을 충원키도 했다. 올해 1월에는 데이터거버넌스팀을 신설하고 고객과 제품을 중심으로 데이터를 설계하고 이를 활용하는 전사 데이터 체계를 구축하고 있다.

최희원 경영리더(CIO·최고정보관리책임자)가 센터를 진두지휘하고 있다. 최 경영리더는 IT업계에서 잔뼈가 굵은 인물이다. LG전자에서 CTO부문 SW개발 테스크리더를 거쳐 2017년 상무로 승진했고 이어 지난해 5월 CJ제일제당으로 자리를 옮겼다.

디지털혁신센터는 CJ제일제당 주요 사업인 식품, 바이오, FNT(Food&Nutrition Tech) 사업부문별 디지털 사업을 운영하고 있다. 현재 조직원은 약 30명 정도다. 데이터 분석을 통한 사업 지원, 업무 효율성을 높이는 프로세스 자동화, 자회사의 데이터 자산화 등 업무를 주로 맡고 있다.

또한 CJ그룹 내 AI센터와 시너지를 높이기 위한 업무도 수행하고 있다. CJ AI센터는 지난 3월 고객 성향에 최적화된 마케팅 카피를 자동으로 생성해 주는 ‘성향맞춤 AI 카피라이터’를 개발하고 실제 업무에 도입하고 있다. 생성형 AI를 활용해 광고 카피를 고객 성향 맞춤형으로 제작한 것은 업계 최초다.

CJ제일제당이 자체 디지털혁신센터를 꾸린 것은 2021년 중기 비전 발표에서 디지털 전환 및 가속화를 선언한 데 따른 후속 강화 조치로 풀이된다. CJ그룹은 중기 비전 발표에서 AI 중심의 디지털 전환을 위해 올해까지 4조3000억원을 투자하겠다는 계획을 밝힌 바 있다. CJ제일제당이 식품업계에 선도적으로 디지털전환에 나선만큼 이를 고도화하려는 포석에서다. CJ제일제당은 2018년 업무 프로세스 자동화 시스템인 RPA, 챗봇, e어카운팅 프로그램 등을 도입했다. 2019년부터 전 세계 현지 법인에 글로벌 통합 시스템 구축을 본격화했다.

CJ제일제당 관계자는 “디지털 전환 추세에 맞춰 전사적인 DT·IT 거버넌스 구축을 위해 기존 팀단위 조직을 센터로 격상했다”면서 “디지털 사업운영 체계와 업무 효율화를 위한 디지털 환경 구축, AI센터와 업무 연계 등을 맡고 있다”고 말했다.

박효주 기자 phj20@etnews.com발행일 : 2023-05-16 17:00<게티이미지 제공>
인공지능(AI)을 비롯한 기술발전에 따른 일자리 및 직무변화로 에듀테크를 활용한 평생교육시대가 열리고 있다. 성인학습자를 대상으로 신기술을 교육하는 에듀테크 기반 서비스가 급증하고 있다.

미래 교육훈련체제를 위해 민간의 우수 에듀테크 기업을 활용하는 민·관 파트너십이 필요하다는 진단이다.

16일 기준 웅진씽크빅 글로벌 교육 플랫폼 ‘유데미’에서 올해 1분기 최다 검색 강의는 생성형 AI 서비스인 ‘챗GPT’였다. 지난해 11월 챗GPT 공개 이후 관련 기술을 자신의 업무와 서비스에 활용하기 위해 강의를 검색하거나 신청하는 수요가 폭증했다.

누구나 강의를 열고 배울 수 있는 교육 플랫폼 유데미 특성을 활용해 챗PGT를 주제로 한 강의는 글로벌 기준 2월 한 달 동안에만 600개 이상 업로드됐다. 누적 1000여개가 넘는다.

업무 디지털 전환으로 단순 코딩부터 마케팅, 기획 등 비즈니스에 챗GPT를 활용해보려는 성인 학습자 수요가 반영된 것이다. 세계적으로 평생교육 수요가 증가하면서 유데미와 같은 글로벌 교육 플랫폼 수강생 수는 5900만명에 달한다.

기업에서는 직원 교육·훈련을 위해 에듀테크를 활용한 ‘업스킬링(Upskilling, 현재 수행하고 있는 직무를 위해 새로운 기술을 배우는 것)’과 ‘리스킬링(Reskilling, 새로운 직무를 위해 기술을 배우는 것)’을 확대하고 있다. 디지털환경에 익숙한 MZ세대(1980년대 초~2000년대 초반 출생자) 등장도 평생교육시대에 에듀테크 활용을 가속화하는 요인이다.

짧은 시간에 온라인 동영상 콘텐츠로 학습하는 ‘마이크로러닝’ 등이 늘어나면서 이를 지원하는 디지털 자격 증명 기술도 급부상하고 있다. 디지털 배지는 블록체인 등의 기술과 결합해 기존 학위나 자격증과 병행하거나 대체하는 수단이 될 것으로 기대되고 있다.

교육 과정 수료나 구체적 기술 습득 정보를 디지털로 증명해주는 디지털 배지 일환인 ‘오픈배지’ 프로그램을 적용하는 교육기관, 기업도 증가 추세다. 직업교육 위주 전문대가 가장 적극적이다. 최근에는 성균관대 학생 경력개발 프로그램을 비롯해 한양대가 50여개 대학이 참여하는 온라인 학점 인정 시스템에 오픈배지가 도입됐다.

우리 정부에서도 고용노동부 주도로 디지털 인재 양성을 위해 소프트웨어(SW)교육 부트캠프 일종인 ‘K-디지털 트레이닝 훈련(KDT)’ 사업을 활발하게 펼치고 있다. SW교육을 전문으로 하는 민간 에듀테크 스타트업이 다수 참여한 것이 특징이다.

업계 관계자는 “신기술 기반 에듀테크와 인적자원개발(HRD) 결합은 가속화될 것”이라며 “정부에서도 평생학습사회를 위해 민간의 다양한 교육훈련 시스템을 활용한 유연한 정책 운영이 필요하다”고 말했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-05-16 16:00<장홍성 지능정보산업협회장>
인공지능(AI) 산업계 화두는 단연 챗GPT로 대표되는 초거대 AI 모델이다.

챗GPT가 가지는 파급력이 심대할 것으로 생각되는 이유로 빠른 확산 속도 이외에 3가지 정도를 꼽을 수 있다. 첫째, 분석형 인공지능(Analytical AI)에서 생성형 인공지능(Generative AI)로의 진화다. 그동안 AI는 대량 데이터를 분석해 추천·예측·최적화 등 업무를 수행했다. 챗GPT는 글·그림·음악 등 영역에서 새로운 콘텐츠를 생성·창작하는 업무를 수행한다. 둘째, 특정 분야에 한정해 AI를 활용하는 약(弱) AI를 넘어 다양한 분야에 보편적으로 활용할 수 있는 강(强) AI로 발전 가능성을 보여줬다. 셋째, AI기술을 활용하는 사용자층이 한정된 해당 분야 전문가에서 일반 대중으로 넓혀졌다는 것이다. 이러한 일반 대중으로의 사용자층 확산은 관련 기술개발에 대한 투자를 촉진하고 이것은 다시 기술 혁신을 가속화하는 선순환 고리를 형성·강화할 것이다.

AI 기술 발전에 따라 산업 전반적으로 광범위한 변화가 예상되고 국민 일상생활에 미치는 영향이 커지는 상황에서, AI 관련 기술 개발 및 산업진흥을 위한 정책은 여러 부처와 사업에서 분산· 추진되고 있어 종합적 정책 추진에 한계가 있다는 지적이 있었다. 이같은 상황에서 2월 14일 국회 과학기술정보방송통신위원회 법안심사소위원회에서 ‘인공지능산업 진흥 및 신뢰 기반 조성 등에 관한 법률안’이 통과됐다. 법률안 제정이 AI 기술의 개발과 산업 활성화의 지원 근거 및 AI 신뢰성 확보 방안을 제공함으로써, AI 산업을 진흥하고 국민 삶의 질 향상에 기여할 수 있기를 기대한다.

법률안에서 AI 산업 기반 조성을 위해 ‘우선허용·사후규제 원칙’을 도입했는 데, 빠르게 발전하는 기술을 법·제도가 따라가지 못한다는 산업계의 지속적 개선 목소리를 반영했다는 측면에서 환영하고 바람직한 방향이라 생각한다. 이미 AI 기술은 제조·의료·교육·금융 등 모든 산업 분야에서 새로운 가치 창출의 원동력이 되고 있으며, 국가 경쟁력의 핵심 요소로 자리잡고 있다. 이런 상황에서 AI의 급격한 발전에 따른 부작용에 대한 막연한 두려움 때문에 산업 육성보다 규제를 우선하는 정책을 시행하는 실수를 범하지 않기를 바란다.

법률안은 AI 산업 육성에 관한 내용 뿐만 아니라 AI 윤리원칙, 신뢰할 수 있는 AI, 고위험영역 AI의 확인 및 고지 의무 등의 내용도 포함하고 있다. 이러한 신뢰 기반 조성을 위한 법·제도 수립과 실행에서 산업 영역에서의 치열한 국가간 경쟁과 AI 기술의 중대성을 고려해 규제보다 진흥 관점에서 민간의 자율성을 강조한 지원책을 마련해 AI의 신뢰성을 확보할 수 있어야 한다. 즉, 선제적으로 신뢰성 확보 체계를 마련하되, 기업이 기술 혁신과 병행해 신뢰성 확보를 주도적이고 자율적으로 할 수 있도록 관계 당국은 마중물 역할에 집중해야 한다. 아무쪼록 법률안 제정이 AI 산업 육성과 신뢰 기반 조성이라는 두 개의 가치가 양립할 수 있는 환경을 구축하는 데 중요한 이정표가 될 수 있기를 AI 산업인으로서 기대해 본다.

장홍성 지능정보산업협회장 hschang7@sk.com





ET단상발행일 : 2023-05-16 14:20<[사진= 구글 클라우드 제공]>
구글클라우드가 대규모 언어 모델(LLM) ‘Sec-PaLM’을 탑재한 새로운 보안 모델 ‘구글 클라우드 시큐리티 인공지능(AI) 워크벤치’를 발표했다.

구글클라우드 시큐리티 AI 워크벤치는 업계 최초 확장 가능한 플랫폼이다. 최첨단 인텔리전스 등 구글의 보안 역량을 통합한다. 생성형 AI가 광범위한 공격 영역을 보호하는데 필요한 도구 수를 줄이고, 시스템 보안 역량 내재화를 지원한다. 급증하는 위협 탐지, 도구 관리 및 작업 어려움, 인재 격차 등 세 가지 주요 보안 과제를 해결한다.

서닐 포티 구글클라우드 보안 부문 총괄(GM) 겸 부사장(VP)은 “누구나 쉽게 강력한 보안을 갖추도록 핵심 기술에 지속 투자해왔다”며 “고객은 가장 위험한 위협 행위자에 대해 독보적 관점과 가시성을 확보하게될 것”이라고 밝혔다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-05-16 11:25카카오가 카카오브레인과 협업해 16일부터 31일까지 생성형 AI ‘칼로’가 카카오톡 프로필 배경을 만들어 주는 ‘마음 배경 갤러리’ 프로모션을 진행한다고 밝혔다.

<[자료:카카오]>
프로모션 기간동안 이용자들은 카카오브레인의 이미지 생성형 AI 모델인 칼로(Karlo)로 카카오톡 프로필 배경 이미지를 만들 수 있다. 프로모션 페이지에서 마음, 장소, 날씨, 화풍 등 몇 가지 키워드를 선택하면 칼로가 일상의 풍경을 담은 친근한 화풍으로 세상에 하나뿐인 나만의 배경화면을 그려준다.

이용자는 여러 배경 중 마음에 드는 이미지를 선택하고 화풍과 어울리는 프레임을 적용한 후 이미지를 저장해 소장할 수 있다. 프로모션 페이지 내 ‘배경화면 적용하기’를 눌러 카카오톡 프로필 배경화면으로 바로 설정할 수 있다. 칼로가 생성하는 이미지는 생성 AI 특성상 같은 키워드 조합을 선택한 이용자일지라도 모두 다른 이미지가 생성된다.

카카오 관계자는 “이용자들이 이미지 생성형 AI 기술을 손쉽게 경험하고, 대화를 나누지 않고도 마음을 담은 서로의 프로필을 통해 상대방의 마음을 확인할 수 있도록 이번 프로모션을 준비했다”라며 “앞으로도 ‘사람과 사람사이, 사람과 기술사이 커뮤니케이션을 더 가깝고 더 안전하게’를 목표로 다양한 서비스들을 지속 고민하겠다”고 말했다.

카카오브레인의 이미지 생성 모델인 ‘칼로’는 2.9억 장 규모로 확장된 텍스트-이미지 데이터셋을 학습해, 이용자가 입력한 제시어의 내용을 이해한 후 다양한 화풍과 스타일로 세상에 단 하나뿐인 이미지를 생성한다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-05-16 10:44??관련 통계자료 다운로드소프트웨어 진흥 전략 목표

소프트웨어(SW)는 챗GPT 등 인공지능(AI), 클라우드와 함께 차세대 네트워크 기반기술이 되는 기초체력과 다름없다. 정부와 기업은 범 국가적 인력 양성정책과 산업생태계 조성을 통해 디지털선도국가로 자리매김하기 위한 전략을 본격 가동한다. 서비스형소프트웨어(SaaS)와 클라우드 등 글로벌 SW 범용성이 높아지는 가운데 SW산업은 수출 위기를 타개할 새로운 산업으로도 역할이 확대될 전망이다.

세계로 향하는 K소프트웨어

과학기술정보통신부는 ‘소프트웨어 진흥 전략’을 수립, 국가 차원 SW 활성화 전략을 가동하고 있다.  목표는 △ SW기초체력 강화 △SW산업 전면혁신 △제도개선 및 SW문화 확산이다. 글로벌 환경변화에 대응한 SW 산업의 전면적 구조개편에 주안점을 두고 7대 과제를 추진한다.

우선 기초체력 강화 분야에서 국민 SW 역량을 높이고 디지털 혁신을 이끌 고급·전문인재 양성 기반을 조성한다. 2025년 정보과목 시수를 2배 이상 확대하는 등 지역·소득 격차에 관계없이 누구나 누릴 수 있는 보편교육 체계를 마련한다. AI·AI융합혁신대학원을 현재 15개에서 2025년까지 22개로, 메타버스 대학원을 현재 2개에서 2026년까지 10개로 확대한다. 2027년까지 SW·AI 고급·전문인재를 20만명 규모로 양성해 디지털인재 기반을 조성한다.

SW 미래기술력 확보를 위한 투자도 확대한다. 하드웨어 인지 SW(HW-aware SW) 등 미래 기술을 집중 개방한다. 2027년까지 선도국 대비 기술수준을 93%까지 향상한다는 목표다. 제조, 조선해양, 우주 등 기존 산업의 경쟁력 향상을 위한 전략SW 개발도 적극 추진한다.

개방·협력 기반 오픈소스 혁신 생태계 구축도 중요 과제로 제시됐다. ‘공개 소프트웨어 포털’을 개선하고, 저작권 문제를 사전 점검하는 라이선스 검증 지원을 확대한다. 오픈소스 전문가 교육도 강화해 국내 기업의 오픈소스 생태계 참여도를 2022년 52.9%에서 2027년 70% 수준까지 향상시킬 계획이다.

SW산업 혁신과 관련, 과기정통부는 SaaS 육성으로 국내 산업의 전면 구조개편을 추진한다. 305억원을 투입해 SaaS 맞춤형 프로그램을 지원하고, 생성형 AI를 적용하는 SW 개발과 사업화를 지원하는 사업도 신규 추진할 방침이다. SaaS 직접구매 제도를 올해 새롭게 도입하고 정책금융을 지원해 확산 기반을 조성한다. 2026년까지 국내 SaaS 기업 1만개를 육성한다는 목표다.

또한 정부는 글로벌 SW기업을 육성, 수출 동력으로 삼겠다는 구상이다. 강소 SW기업 육성, 전단형 수출, 해외진출 촉진 지원체계 마련 등을 통해 SW 매출 1000억 클럽 기업을 2027년까지 250개 이상 육성한다.

제도개선 및 SW문화 확산과 관련, 과기정통부는 SW 가치보장 강화를 위한 제도개선에 주력한다는 목표다. SW 영향평가제도에 맞게 하위법령 개정을 올해 하반기에 완료하고 민간투자형 소프트웨어 사업 확산을 위해 선도사례를 발굴한다.

SW 문화 확산도 추진한다. 온라인 코딩파티 등 학생과 시민이 참여하고 도전하는 소프트웨어 프로그램을 확대한다. SW 캠페인 활동도 진행해 국민 SW 친숙도를 높인다. 이를 통해 개인 코딩 경험률을 2027년 30%까지 향상한다는 목표다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-05-15 16:58<2023 암참 디지털 혁신포럼.>
광주경제자유구역청(청장 김진철)은 15일 주한미국상공회의소(암참, AMCHAM)에서 주최한 ‘2023 암참 디지털 혁신 포럼(AMCHAM Digital Innovation Forum 2023)’에 참여해 미국 글로벌기업을 대상으로 인공지능(AI) 중심도시 광주의 핵심산업 홍보와 투자유치 활동을 펼쳤다.

이번 포럼은 암참 회원사 등 100여 명이 참여해 챗 지피티(Chat GPT) 등 생성형 인공지능(AI)기술의 연구개발 성과와 산업별 활용방안을 논의했다.

특히 아이비엠(IBM), 아마존앱서비시즈(AWS) 등 글로벌 정보기술(IT)기업이 프레젠테이션과 패널토론 등에 참여해 관심을 모았다.

광주경자청은 AI 융복합단지를 중심으로 광주의 투자환경과 핵심산업을 소개하는 현장 발표를 진행하고, 맞춤형 기업상담과 홍보부스 운영을 통해 AI융복합·미래모빌리티·스마트에너지 등 광주의 매력적인 투자환경을 홍보했다.

외국계 정보기술(IT) 기업 등은 첨단3지구 AI융복합단지에 조성하고 있는 국가AI데이터센터(2023년 10월 준공 예정)와 실증센터 등 국가AI집적단지 조성과 인재육성, 스타트업 지원 프로그램 등 광주의 AI 기업 육성 및 지원 정책에 대한 관심을 보였다.

포럼을 준비한 암참은 한미 양국의 투자와 무역 증진을 목적으로 설립된 국내 최대의 외국 경제단체로 국내외 800여 회원사로 구성됐다.

광주경자청은 2021년 개청 직후 코로나19 팬데믹으로 위축된 해외 투자유치의 활로 개척을 목표로 다양한 공동사업을 추진하며 협력관계를 이어오고 있다.

김진철 광주경제자유구역청장은 “이번 포럼에서 글로벌 IT 기업을 대상으로 AI를 비롯한 광주경제자유구역의 차별화된 투자환경을 적극 홍보했다”며 “우수 해외기업을 유치하기 위해 주한외국상공회의소와 한국외국기업협회 등 관련 단체와 협력을 강화하고, 투자유치 컨퍼런스·설명회(IR) 등 적극적인 기업유치 활동을 추진할 계획이다”고 말했다.

김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-05-15 14:48<김동영 NH농협은행 DT전략부장, 정종욱 소비자보호부장을 비롯한 참석자들이 11일 서울 중구 NH농협은행 본사 신관 대회의실에서 AI거버넌스 컨설팅 종료보고회를 마치고 기념촬영하고 있다.>
NH농협은행은 삼성SDS, 법무법인 태평양, PwC 컨설팅과 진행한 ‘AI 거버넌스 컨설팅’의 종료 보고회를 지난 11일 본사에서 개최했다고 15일 밝혔다.

AI 거버넌스는 AI의 부작용을 방지하고 고객으로부터 신뢰받는 AI 서비스를 제공하기 위한 조직·정책·프로세스 등의 운영체계다.

농협은행은 이번 컨설팅을 통해 △ AI 윤리원칙 수립 및 제반 운영체계 마련 △ 금융위원회 ‘금융분야 AI 가이드라인’ 및 ‘금융분야 AI 개발·활용 안내서’에 기반한 AI 서비스 현황 진단 △ 안전한 AI 사용을 위한 실무매뉴얼 제작 등 AI거버넌스 구축을 위한 토대를 확립했다.

농협은행은 생성형 AI를 포함한 AI활용 관련 고객보호 및 투명성을 강화하는데 유의미한 성과를 거두어 안전하고 지속가능한 금융권 AI 생태계 조성에 기여할 수 있을 것으로 기대하고 있다.

농협은행 관계자는 “이번 컨설팅을 계기로 은행 업무에 AI활용 영역이 확대되고 고객 편의성을 제고할 수 있는 다양한 서비스들이 발굴될 수 있을 것으로 기대한다”며 “AI는 효율적이지만, 윤리원칙 준수 및 정보보호 측면 등 지속적인 개선이 필요한 만큼 안전성 확보와 고객 보호를 강화하기 위해 노력하겠다”고 말했다.

이형두 기자 dudu@etnews.com발행일 : 2023-05-15 13:59네이버와 다음 등 포털이 인공지능(AI) 기술로 최신 트렌드를 개인 맞춤형으로 추천하는 새로운 서비스 도입에 대해 정치권에서 ‘실시간 검색 시즌 2’라며 비판 강도를 높이고 있다. 하지만 서비스를 준비하고 있는 네이버와 카카오에서는 예전 실검과는 전혀 다른 서비스라고 선을 그었다. 포털 사업의 본질인 ‘트래픽’을 모으기 위해 이용자의 관심이 높은 최신 트렌드를 제공하는 서비스를 만든 것뿐인데, ‘실검 부활’이라는 프레임이 씌워지는 것이 부담스러운 눈치다.

<다음 투데이 버블 베타 서비스. [자료:다음 캡처]>
15일 네이버와 카카오에 따르면 양사는 최신 트렌드를 파악할 수 있는 서비스 ‘트렌드 토픽’과 ‘투데이 버블’을 각각 테스트하고 있다. 카카오는 지난주 투데이 버블 베타 서비스를 시작했다. 네이버는 지난해 9월부터 트렌드 토픽을 추천피드로 테스트 중이다.

네이버 트렌드 토픽은 생성형 AI ‘하이퍼클로바’가 블로그·포스트·네이버TV 등 사용자생성콘텐츠(UGC)와 정치·경제·사회를 제외한 IT·과학, 스포츠, 날씨 등 영역 뉴스만을 대상으로 추천한다. 사용자가 많이 생산하고 소비한 문서를 분석해 ‘토픽’을 추출, 개별 관심사에 맞는 트렌드를 소개한다.

네이버는 트렌드 토픽의 키워드 자체가 구체적인 맥락을 가지고 있는 경우가 많고, 단순히 검색을 반복적으로 많이 하는 것만으로는 트렌드 토픽에 노출될 수 없다고 밝혔다. 개인에 맞춰 사용자 또는 호출시마다 다른 키워드를 보여주고 있어 기존 실검과는 본질적으로 다른 서비스라는 설명이다.

<네이버의 추천 피드로 제공되는 트렌드 토픽. [자료:네이버 앱 캡처]>
카카오도 다음 투데이 버블이 정보 출처 범위,  분석 시간, 순위화 등 측면에서 실검과 차별화된 서비스라고 설명했다. 실시간 이슈 검색어는 다음검색이라는 단일 서비스 내에서 이용자가 입력하는 검색어에 대한 통계정보를 활용했다. 반면 투데이 버블의 정보 출처는 다음 서비스 뿐만 아니라 제휴를 맺은 뉴스 사이트 및 웹크롤러를 사용할 수 있는 공개된 온라인 커뮤니티 등 다양한 외부 웹페이지다. 출처의 다양성을 고려해 보정 과정도 진행한다.

실검은 순간적인 검색어 입력량을 기반으로 키워드를 추출한다. 이 때문에 짧은 시간 동안 의도적으로 검색량을 증가시키는 행위가 실시간 검색어 순위에 영향을 미칠 수 있었다. 하지만 투데이 버블은 분석 기준이 되는 시간을 수 ‘일’로 늘렸다. 또 투데이 버블은 키워드를 순위화하지 않으며, 키워드 세트 안에서 랜덤으로 제공한다. 유해키워드·검색결과 신고 시스템도 따로 갖추고 있다. 정치권이 주장하는 것처럼 ‘실시간’도 ‘검색어’도 아니고 ‘순위화’로도 제공하지도 않는다.

<구글 트렌드 일별 급상승 검색어. [자료:구글 캡처]>
업계에서는 무엇보다 미국 구글은 ‘일별 급상승 검색어’를 보여주는 ‘구글 트렌드’를 서비스하고 있는 것과 비교하면 국내 포털에 대한 역차별 상황이 벌어지고 있다는 지적도 나온다. 구글 트렌드에는 실시간 인기 급상승 검색어 탭도 있지만 우리나라에서는 서비스하지 않고 있다. 정치권은 구글이 일별 인기 검색어를 버젓히 보여주고 있지만 아무런 제재를 하지 않으면서, 유독 토종 포털 기업이 실검과 차별화된 서비스를 내놓았음에도 민감하게 반응하고 있다.

한편, 다음과 네이버의 실검 서비스는 여론 조작과 언론 생태계 황폐화, 기업의 과도한 마케팅 등 여러 논란과 부작용을 낳으며 각각 2020년 2월, 2021년 2월에 잇달아 폐지됐다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-05-14 17:00미국에서 플랫폼 관련 규제법안들이 대거 폐기됐다. ‘플랫폼 독점 종식 법’, ‘미국 혁신 및 선택 온라인법’, ‘플랫폼 경쟁 및 기회 법’ 등 규제법안 6개 중 5개가 의회를 통과하지 못하고 사라졌다.

법안이 폐기된 배경이 주목된다. 법안의 규제대상이 광범위하고 불명확하며, 기존 경쟁법과 별도로 온라인 플랫폼에 대한 추가 규제가 필요한 지 여부에 대한 분석이 부족한 점, 또 플랫폼에 대한 강한 규제가 소비자들에게 미치는 영향은 물론 미래 산업 동력을 꺾을 것이란 판단이 작용했다. 법무법인 태평양은 “미국이 결국 자국 내 소비자 및 산업에 미치는 영향을 우려해 입법에 신중한 입장을 취한 점은 다른 국가에 시사하는 바가 클 것”이라고 분석했다.

그러나 한국은 정반대의 길을 가는 모습이다. 지난해 벌어진 카카오 먹통 사태 이후 플랫폼을 규제해야 한다고 정치권이 목소리를 높이면서 ‘온라인 플랫폼 기본법’ 등 플랫폼 관련 법안 15건 이상이 국회 정무위에 계류 중이다. 콘텐츠 및 전자상거래 모니터링 책임 강화, 알고리즘 심의 등 각종 플랫폼 대상 규제안도 등장하고 있다.
국내외 기업 형평성 문제는 차치해도 과잉 탁상 규제가 많다. 공정거래법으로도 충분히 대응할 수 있는 사안을 특별법을 제정해 손보려는 식이다. 오죽하면 정치권이 내년 총선을 앞두고 또다시 플랫폼 길들이기에 나선 것이라는 지적이 나오겠는가.

<게티이미지뱅크>
플랫폼은 기술과 시장의 변화가 빠른 산업임을 고려할 때 정부의 경직된 규제로는 대응이 어렵다. 전문성을 갖춘 민간 주도의 자율규제가 더 현실적인 이유다. 더구나 지금은 기존 포털을 넘어 생성형 인공지능(AI)으로 미래 디지털 시장을 장악하려는 새로운 차원의 경쟁이 시작된 시점이다. 지원은 못할 망정 발목만 잡는 것은 미래 세대에 죄짓는 일이다.





사설발행일 : 2023-05-14 14:57<ICT대연합 로고>
디지털소사이어티 분과위원회인 디지털사회전환위원회가 지난 12일 온·오프라인 포럼을 열고 ‘인공지능(AI) 기술과 사회변화 준비’를 주제로 논의했다.

이번 포럼에서는 사회전환위원회 소속 민옥기 소장(한국전자통신연구원 초지능창의연구소)이 발제를 맡아 AI 기술 발전 동향과 일상속의 AI로 인한 사회적 변화 등에 대해 발표했다.

발표에서 민 소장은 AI 2010년대 이후 디지털 강화의 가장 중요한 매개체임을 언급하며, 국가적으로는 물론 기관이나 기업 입장에서도 활용 및 발전시킬 수 있는 방안을 찾아야 하며 향후 사회적으로 예상되는 문제점을 짚어보고 대비할 필요가 있음을 강조했다.

발표 후 사회전환위원회 위원들은 국내외 인공지능 활용 현황과 사회적 전망에 대해 전망에 대해 논의했다.

김용진 서강대 교수는 AI기반 플랫폼이 기존 플랫폼보다 큰 종속성을 지니고 있어 이에 기반한 서비스만 만들어질 가능성을 우려했다. 민 소장은 챗GPT등 기존 언어중심 서비스에서 자율주행과 로봇 등 다른 유형의 기술 발전에 기여하면서 시장에서 타 서비스들과 공존할 것으로 전망했다.

이재열 서울대 교수는 AI 기술활용에 대한 국가별 규제 수준을 언급하며 한국의 규제 전망에 대해 질의했다. 민소장은 미국과 유사하게 관대한 규제 수준을 예상하지만 지적재산권 부분에 있어서는 정부 차원으로 엄격하게 관리해야 될 것이라고 답했다.

민 소장은 국가가 인공지능을 적용하는 디지털전환 시험장 역할을 해야 한다며 △인공지능으로 인한 디지털 정보격차 해소 방안 마련 △생성형 AI가 만들어낸 콘텐츠/지적재산권 등에 대한 저작권 가이드라인 수립 △학습에 사용되는 개인데이터 주의와 인공지능 윤리 보장을 위한 장치 마련 △인공지능으로 인한 직업변화를 면밀히 예측하여 사회변화 대응과 교육 등에 반영 △인공지능이 잘못된 정보를 생성할 수 있음에 대한 인식과 이로 인한 갈등 대비 등을 해야함을 제안했다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-05-14 12:00‘챗GPT’의 오픈AI와 한글로 무장한 ‘바드’의 구글 등 글로벌 인공지능(AI) 기업들이 국내 시장으로 진격하는 가운데 정작 우리나라에서는 토종 플랫폼 기업에 대한 규제법 제정에 집중하고 있다. 급변하는 플랫폼 산업의 육성보다 소모적 공방만 반복하고 있다는 업계 지적이 나온다.

<@게티이미지뱅크>
14일 업계와 정치권 등에 따르면 실효성 문제로 수면 아래로 가라 앉았던 ‘온라인 플랫폼 규제법’ 제정이 정치권에서 다시 떠오르고 있다. 몇 년 전부터 발의된 관련 법안이 10개 이상 계류 중인 상황에서 최근 야당인 더불어민주당 의원을 중심으로 비슷한 법안이 추가 발의, 총 15개까지 늘었다.

여기에 여당인 국민의힘에서도 ‘가짜뉴스 유통’ 등 책임을 추궁하며 ‘플랫폼 갑질’이 심각한 수준에 이르러 규제 법안을 만들겠다고 목소리를 높이고 있다. 윤두현 국민의힘 의원은 ‘포털 광고수익 제출 의무화’ 등을 담은 신문법 개정안을 대표 발의했다. 정부는 국정과제로 ‘플랫폼 자율규제’를 내세운 만큼 일단 관련 절차를 진행 중이지만, 자율규제가 시행되기도 전부터 ‘강제규제’까지 내부적으로 검토하고 있다는 이야기가 흘러나온다.

전문가들은 미국, 유럽, 중국 등 글로벌 플랫폼 정책이 자국 이익을 중심으로 전환되고 있는 상황에서, 우리나라 정치권만 낡은 규제에 몰입돼 있다고 입을 모은다. 전 세계 어디에도 구글 등에 대항하며 ‘포털 주권’을 갖고 있는 나라가 없는데, 힘겨운 싸움을 도와주지는 못할 망정 도리어 발목을 잡고 있다는 지적이다.

무엇보다 검색뿐 아니라 쇼핑과 메신저 등 다양한 플랫폼 사업의 주도권을 재편해 휩쓸어 갈 수 있는 ‘생성형 AI’ 서비스가 등장한 상황이라 더 다급한 실정이다. 구글은 AI 챗봇 바드를 영어에 이어 두 번째로 한글 서비스를 준비해 우리나라를 정조준했다. 국내 포털 시장에서 토종 기업을 넘어서지 못한 한을 생성형 AI로 재편될 미래에는 절대 양보하지 않겠다는 의지로 읽힌다.

김정환 부경대 인공지능융합학부 교수는 “정치권의 플랫폼 규제법 추진은 포털이나 오픈마켓, 메신저 등 자국 플랫폼을 사용할 수 있다는 점이 국민들에게 얼마나 큰 편익이고 우리 경제에 무기인 것인지를 무시한 처사”라고 지적했다.

김현경 서울과학기술대학교 IT정책전문대학원 교수는 “지금은 규제를 논의할게 아니라 국내 플랫폼 기업이 글로벌 빅테크에 대항해 국내 시장을 지키는 것은 물론 해외 시장으로 진출하는데 도움을 줄 수 있는 방안을 강구해야 할 때”라고 말했다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com





ET뷰발행일 : 2023-05-14 10:59<안태혁 원익IPS 대표(왼쪽 여섯번째)가 12일 제주대 아라캠퍼스에서 열린 제12회 반도체디스플레이 제주포럼에서 챗GPT가 반도체 장비 산업에 미칠 영향에 대해 토론하고 있다. 왼쪽부터 홍상진 명지대 교수, 정진욱 한양대 교수, 박영우 TEL코리아 부사장, 박재근 한국반도체디스플레이기술학회장, 장준혁 한양대 교수, 안 대표, 나이겔 헌톤 인티백 CEO.>
챗GPT 등 생성형 인공지능(AI) 이용이 활성화되고 고도화될수록 반도체 산업도 지속 성장·발전할 것이라는 전망이 나왔다. 원활한 서비스 지원을 위한 그래픽처리장치(GPU)와 메모리 반도체 이용 증가로 반도체 시장 자체도 커지고 AI 학습에 최적화된 반도체를 개발하면 반도체 강국 지위를 공고히 할 수 있다는 것이다.

한국반도체디스플레이기술학회와 제주대 반도체디스플레이연구센터가 12일 제주대 아라캠퍼스에서 가진 포럼에서 학계와 산업계 모두 챗GPT가 반도체 산업에 기회가 될 것이라고 전망했다.

장준혁 한양대 교수는 “챗GPT는 96개 레이어, 1750억개 파라미터(매개변수)에 기반해 사람 질문에 정확한 답을 찾고 골라서 대답하는 AI 서비스”라며 “빠른 연산을 지원할 고성능 GPU와 메모리 반도체가 필요하고 나아가 저전력 고효율을 지원할 수 있는 챗GPT에 최적화된 반도체 수요가 반드시 나타날 것”이라고 밝혔다.

GPT(Generative Pre-trained Transformer)가 고도화될수록 데이터 처리량이 급증하며 처리 속도에 따른 GPU와 중앙처리장치(CPU) 간 병목 현상이 발생할 가능성이 커지는데, 메모리 반도체에 연산정치를 탑재하는 AI반도체 수요가 분명히 있을 것이라는 설명이다.

<장준혁 한양대 융합전자공학부 교수가 12일 반디 제주포럼에서 ‘챗GPT: 거대 언어모델 발전과 최신 알고리즘에 대한 이해’를 주제로 발표하고 있다.>
박재근 한국반도체디스플레기술학회장은 “AI반도체가 주목 받으면서 어떻게 컴퓨팅을 빨리 할 수 있을지, 전력 소모를 최소화할 수 있을지 논의 및 연구가 지속되고 있다”며 “거대 AI 모듈이 많아지고 AI 알고리즘이 빨라지면서 반도체 캐파(생산능력)도 커지는 상황으로 우리나라가 먼저 최적화된 반도체를 개발, 챗GPT로 열린 새로운 시장을 선도해야 한다”고 강조했다.

챗GPT 이용 활성화는 반도체 장비 시장 변화도 불러올 것으로 보인다. 기술 발전 한계를 고려해 선제적인 기술 개발에 나서야 한다는 목소리도 나왔다.

안태혁 원익IPS 대표는 “파운드리 로직 디바이스는 초미세공정으로 한계에 다다르고 있고 CPU, GPU 성능이 지금보다 10배, 100배 높아질 것 같진 않다”며 “챗GPT가 필요로 하는 성능을 어떻게 확보할 것이냐가 산업의 숙제로 나노카본 양자컴퓨팅이 대안으로 연구되는 상황”이라고 전했다.

박영우 도쿄일렉트론(TEL) 코리아 부사장은 “챗GPT에 최적화된 장비로 게이트올어라운드(GAA) 같은 신기술 활용은 물론, HBM도 성능 강화를 위해 필요한 칩을 찾아 하이브리드 본딩이나 웨이퍼 본딩을 시도할 수 있는 디바이스로 발전이 필요할 것”이라고 말했다. 이어 “D램은 프로세스 속도는 올리고 에너지 소모는 줄이는 형태로 연산 메모리룰 추가하는 구조로 발전해야 한다”고 조언했다.

학계에서는 고성능 반도체 개발을 위한 전력인력 양성에 앞서 토대 마련 필요성을 강조했다. 산업 현장에서 공통 언어가 되는 기초교육과 직업교육이 강화돼야 한다는 취지다. 정진욱 한양대 교수는 “AI 전문인력을 키우자면서 고등학교 교과과정에 필수 소양인 기하학과 미적분 둘 중 하나를 선택하게 하는 것은 문제”라며 “기초수학 등 원리를 가르치는 교육과정이 필요하다”고 강조했다.

홍상진 명지대 교수는 “챗GPT 서비스를 구현하는 데 반도체가 중요한 역할을 하고 있다는 점, 반도체 산업을 구성하는 데 있어 삼성전자와 SK하이닉스 같은 종합반도체회사뿐만 아니라 소재·부품·장비 기업도 각자 역할을 해야 한다는 반도체 생태계 전반에 대한 직업교육도 필요하다”고 제안했다.

<제12회 반도체·디스플레이 제주포럼 주요 참석자들이 기념촬영을 하고 있다.>
한편 챗GPT가 반도체 설계 관련 강화학습을 거듭하면 반도체 설계도 직접 해낼 수 있는 수준까지 오를 것이란 예상이 나왔다.

장준혁 교수는 “챗GPT는 코딩이 가능하기 때문에 명확한 과제를 주면 설계나 아이디어에 도움이 될 만한 답변을 내놓을 수 있는 수준”이라며 “GPT4·GPT5 등으로 고도화되고 학습량이 늘어나면 반도체 설계도 충분히 할 수 있게 될 것”이라고 말했다.

실제 KAIST 한 강의에서 챗GPT로 심층신경망(DNN) 모델 코드를 짜고 고대역폭메모리(HBM) 디커플링 캐퍼시터(반도체 원활한 전력 공급 역할) 문제도 해결하는 등 반도체 설계 가능성이 입증되고 있다.

제주=

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-05-12 23:39<인텔 로고>
인텔이 보스턴컨설팅그룹(BCG)과 생성형 인공지능(AI) 구현을 위한 전략적 협업을 추진한다.

양사는 인텔의 엔드투엔드 AI 하드웨어와 소프트웨어를 활용, 신뢰할 수 있는 데이터에 기반한 기업별 맞춤형 전용 솔루션을 제공할 계획이다.

BCG는 인텔 제온 스케일러블 프로세서와 AI에 최적화된 하드웨어 가속기의 상호 보완적 장점에 기반한 인텔 AI 슈퍼컴퓨터와 하이브리드 클라우드용 소프트웨어(SW)를 활용, 50년 이상 축적된 빅데이터 기반 인사이트를 제공하는 BCG 소유 데이터로 학습된 도메인별 기초 모델을 구동했다. AI 학습·추론은 안전하게 진행됐다.

양사 공동 솔루션은 자산관리 업계를 위한 자동화된 포트폴리오 관리 에이전트, 독점 항공 데이터를 사용하는 항공사 유지보수 운영, 맞춤형 기밀코드 베이스로 안전성이 강화된 SW 개발 에이전트 등 다양한 비즈니스 문제 해결을 지원할 예정이다.

수치 스리니바산 BCG 매니징 디렉터는 “기업의 생성 AI는 엔터프라이즈용이어야 하고 개인정보 보호, 보안, 사용 편의성과 확장성을 제공해야 한다”며 “인텔과 기업이 맞춤형 생성 AI 솔루션으로 경쟁우위를 확보하고 최대한의 혁신 가치를 창출하는 데 필요한 인력, 프로세스, 정책 변경을 신중하게 탐색하도록 지원할 것”이라고 말했다.

산드라 리베라 인텔 데이터센터·AI 그룹 총괄 부사장은 “기업의 생성 AI 활용은 기술 이점을 누리도록 안전한 이용과 필요에 따른 선택이 가능해야 한다”며 “양사는 고객이 선택한 보안 시스템 내에서 전체 스택에 걸쳐 최적화된 기술을 필요로 하는 생성형 AI 애플리케이션 구축을 지원하겠다”고 밝혔다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-05-12 13:06최상대 기획재정부 제2차관이 데이터를 활용한 인공지능 산업 활성화를 위한 정부 투자의 확대 필요성을 강조했다.

최 차관은 12일 챗GPT의 미래와 경제정책 시사점을 주제로 개최한 민간 전문가 초청 특강에서 이같이 밝혔다.

이날 특강은 지난 2월 13일 고령화와 돌봄로봇 특강에 이은 두 번째 행사로 첨단기술을 활용한 우리 경제의 구조적 위기 대응, 미래 먹거리 육성을 위한 신기술신시장 분야에 대한 직원 이해도 제고를 위해 기획됐다.

이번 특강은 당초 브라운백 세미나로 진행할 예정이었으나 150여명의 직원이 참석을 신청하면서 특강으로 형태를 바꿔 진행하게 됐다.

이경일 솔트룩스 대표의 특강에서는 챗GPT 프로그램과 다양한 대화 사례를 통해 생성형 인공지능 기술의 현황과 사용시 유의점, 산업적 활용 방안, 미래 영향력 등에 대한 토론이 이뤄졌다.

또한 CES2023에서 혁신상을 수상한 국내 음성·이미지 합성 기술을 활용해 최 차관의 형상을 닮은 가상인간 모델을 시연했다.

최 차관은 “민간 주도 인재 양성 체계 구축 및 성과 우수 사업 확대를 통해 시장이 필요로 하는 인재를 집중 육성하겠다”며 “행정업무에 민간의 초거대 인공지능 기반을 연계할 수 있도록 보안성이 담보된 정부 전용 인공지능 도입도 추진할 것”이라고 말했다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-05-11 17:50협회 외연 확대·정부 협의체 구축·콘텐츠 및 교육비 등 가치 향상 목표

한국이러닝협회가 창립 20주년을 맞았다. 그동안 협회는 이러닝 기업의 성장과 발전을 지원하고 교육산업과 직업훈련 패러다임의 변화를 위해 많은 노력을 기울여 왔다. 

그럼에도 불구하고 지난 수년간 사업주 직업능력개발훈련의 축소와 지원금 지급 유예 등으로 이러닝 기업들의 재무 상태는 악화됐다. 여기에 더해 코로나 19 팬데믹 이후 교육 분야의 변화는 더욱 가속화되면서 직업 수요에 맞는 교육 프로그램 제공과 학습자에 맞는 개인화 학습 경험 제공까지 차별화된 역할을 요구받고 있다. 

해결할 일들이 산적한 가운데 임용균 한국이러닝협회 신임 회장이 선출됐다. 그는 이러닝 업계가 당면한 어려운 현실을 극복하기 위해 노력하겠다는 뜻을 밝혔다. 

임용균 신임 회장은 “무엇보다 회원사와 유관 기관의 도움과 적극적인 협력이 무엇보다 중요하다”며 “이러닝협회의 외연 확대, 고용노동부와 협의체 구축, 콘텐츠와 교육비에 대한 시장 가치 향상을 목표로 활동할 계획”이라고 설명했다.  

그는 또 협회 창립 20주년을 맞아 이러닝 업계의 역량을 강화한다는 포부를 드러냈다. 

임 회장은 “회원사 간 인적 교류 강화의 장을 마련해 관계를 돈독히 다지고, 교류를 통한 상호 학습을 통해 각사의 역량을 강화할 계획”이라며 “또 협회의 주사업인 훈련기관 대상 콘퍼런스, 자율규제교육, 원격훈련 운영자 및 전산담당자 대상 역량 강화 교육 등에 더욱 의미를 부여해 한 차원 더 성장하는 계기를 마련할 것”이라고 강조했다. 

한편, 임용균 회장은 2000년 고려아카데미컨설팅 창립 멤버로 시작해 기획팀장, 개발본부장, 총괄 부사장을 역임하고 현재 대표이사로 재직 중이다. 11일 한국이러닝협회 임용균 신임 회장과 이러닝 업계가 당면한 과제에 대해 인터뷰를 진행했다. 

-본인 소개 부탁드린다. 

▲한양대학교 산업공학과 졸업 후 엔지니어링 회사에 입사해 첫 직장 생활을 시작했다. 동대학 경영학 석사 과정을 이수하며, 직장 선후배와 의기투합해 2000년 여름에 교육회사를 설립하고 원격훈련 업계에 들어서게 됐다. 

고려아카데미컨설팅의 원년 멤버로서 기획팀장, 개발본부장, 총괄 부사장을 거쳐 대표이사가 되기까지 많은 어려움들이 있었는데, 최고의 교육서비스를 제공하겠다는 교육품질 제일주의와 끊임없이 변화를 추구하는 창조 문화를 토대로 꾸준히 노력해온 덕분에 직업능력개발 유공자 노동부장관 표창을 받고 직업훈련 우수훈련경진대회에서 대상도 받게 됐다. 

이러닝, 집체교육뿐 아니라 스마트훈련, 플립러닝, 디지털분야 교육까지 수행 영역을 확대하며 직업훈련 패러다임의 변화를 선도하기 위해 많은 노력을 기울여 오고 있다. 이번에 한국이러닝협회 회장에 취임해 대외활동을 넓혀 가고 있다.

-한국이러닝협회를 어떻게 이끌고 나가실 것인지 듣고 싶다.  

▲이러닝 업계가 당면한 어려운 현실을 극복해 가기 위해서는 회원사 및 유관 기관의 도움과 적극적인 협력이 무엇보다 중요하다. 한국이러닝협회와 회원사의 지속적인 성장과 발전을 위하여 세 가지 목표를 가지고 함께 변화에 대응해 나가려 한다.

우선 이러닝협회의 외연을 보다 확대할 예정이다. 최근 몇 년간 기업의 인력 수요 변화에 따라 고용노동부에서 투입하는 직업훈련 예산 변화 추세만 보더라도 디지털역량 등 신규 직무 수요 중심으로 예산과 정책 사업이 변화하고 있다. 변화하는 직무 수요에 필요한 교육을 제공하는 교육기관을 회원사로 적극 받아 들여 협회가 변화하는 직업교육 시장을 주도해 갈 수 있도록 기틀을 마련하겠다.

또 고용노동부와 협의체 구축을 위해 노력하겠다. 최근 5년간 사업주훈련, 국민내일배움카드 제도를 비롯한 고용노동부 제도의 급격한 변화로 사업에 어려움을 겪고 있는 회원사가 많다. 제도는 예측 가능성이 매우 중요하기 때문에, 제도를 처음 만들 때부터 예산과 수요를 감안한 합리적인 제도 설계가 필요하다. 따라서 고용노동부가 제도 설계 시 이러닝 업계의 목소리를 반영해 지속가능한 제도가 설계될 수 있도록 협의체 구축을 위해 노력할 예정이다 

마지막으로 콘텐츠와 교육비에 대한 시장 가치를 높여나가겠다. 이러닝 분야의 콘텐츠 품질을 높여 기업과 학습자에게 보다 높은 교육 효과를 제공하기 위해서는 콘텐츠 및 교육비에 대한 합리적인 교육비가 동반돼야 한다. 하지만, 이러닝 콘텐츠의 교육비는 10년 전이나 지금이나 변함이 없거나 오히려 낮아진 경우도 많이 찾아볼 수 있다. 따라서 회원사와 함께 이러닝 콘텐츠의 합리적인 가치를 인정받을 수 있도록 같이 방안을 연구하고 캠페인 등의 활동을 펼쳐나갈 예정이다.

-지난 몇 년간 이러닝 산업이 많은 부침을 겪었다. 앞으로 이러닝 산업은 어떻게 바뀔지 듣고 싶다.  

▲코로나 19 팬데믹 이후 교육 분야의 변화는 더욱 가속화되고 있다. 이러닝산업은 이러한 변화를 선도하는 역할과 함께 변화하는 직업 수요에 맞는 교육 프로그램 제공, 그리고 학습자의 능력과 관심사에 맞춘 개인화된 학습 경험 제공까지 차별화된 역할을 요구받고 있다.

요즘 MZ세대, 특히 지금 사회에 많이 진출하고 있는 Z세대는 유튜브 및 숏폼을 통한 학습에 매우 익숙해져 있다. 또한 최근 ChatGPT 등의 등장으로 교육 업계에 끼치는 영향이 상당히 클 것으로 보인다. 

생성형 AI는 학습자의 학습경험 개선 및 맞춤 학습에 많은 도움을 줄 것으로 보여, 교육기관은 향후 이를 어떻게 활용 및 적용해 가느냐에 따라 성장과 쇠퇴의 갈림길에 놓이게 될 것이며, 이러한 변화하는 학습자 수요와 기술 발전에 따른 에듀테크의 접목은 이미 교육기관의 선택 사항이 아닌 필수 사항이 되고 있다.

작년 하반기부터 고용노동부에서 시작한 구독형 맞춤 학습 HRDFLEX 사업도 이러한 학습 수요 변화에 맞춰 시작한 사업으로, K-디지털 기초역량훈련 등과 함께 이러닝 업계에 많은 변화를 가져오고 있다.


-앞서 고용노동부와의 관계, 콘텐츠 및 교육비 등을 얘기했다. 자세한 설명 부탁드린다. 

▲지난 몇 년간은 긴 터널을 뚫고 나오는 것처럼 어렵고 힘든 시기였다. 특히 고용노동부와는 직업훈련의 발전을 위해 같은 방향을 보며 달려왔다고 생각하지만 훈련기관의 매출 및 유동성에 상당 비중을 차지하는 사업주 직업능력개발훈련의 축소와 지원금 지급 유예 등으로 인해 이러닝업계의 재무 상태에 큰 어려움이 있었다.

콘텐츠와 교육비는 훈련지원단가와 과정등급, 조정계수에 의해 좌우되는데, 이러한 기준들이 기업의 자부담이 증가하는 방향으로 바뀐 이후 지난 몇 년간 개선되지 않으면서 콘텐츠 개발사와 운영사의 투자비용(전문인력, 개발비 등)은 증가하고 수요는 감소해 결국 학습자에게 제공할 우수한 콘텐츠의 공급이 줄어드는 결과를 가져왔다. 

따라서 기업과 교육생에게 사업주훈련 및 내일배움카드 교육이 외면 받지 않고 변화하는 시대에 맞는 직업훈련으로 발전할 수 있도록 고용노동부에 지속적인 건의를 통해 건전하고 합리적인 제도 개선에 최선을 다할 예정이다. 

또한 훈련 지원금이 없는 이러닝 입찰 시장과 기업 비환급 교육 시장의 경우 콘텐츠의 품질을 높이려면 많은 노력과 비용이 투입돼야 하고, 학습자에게 좋은 교육을 제공하고 많은 지원도구를 활용하려면 그만큼 교육비도 함께 올라가야 하지만 현실은 오히려 낮아지고 있다. 

따라서, 협회 차원에서 정부 및 유관기관과의 협의를 통해 이러닝 콘텐츠의 가치 기준을 정립하기 위해 노력할 것이고, 기업 및 공공기관 들의 협조와 인식변화를 위해 캠페인 등의 활동을 펼쳐나갈 예정이다.

-한국이러닝협회가 올해로 설립 20주년을 맞았다. 20주년을 맞아 특별히 기획하고 있는 것이 있나. 

▲한국이러닝협회는 지난 20년간 대한민국 이러닝 기업의 성장과 발전을 지원하고 교육산업과 직업훈련 패러다임의 변화를 선도하기 위해 많은 노력을 해왔다.

우선 회원사 지원 활동으로 협회 창립 20주년을 맞아 회원간 결속 도모를 위한 행사를 기획하고 있다. 오프라인 행사 시 오찬 지원 및 추계 워크숍 개최 등을 통해 회원사 간 인적 교류 강화의 장을 마련해 관계를 돈독히 다지고, 이를 통해 새로운 목표를 향한 재도약의 결의를 함께 마련하는 한편, 교류를 통한 상호 학습을 통해 각사의 역량을 강화하려 하고 있다.

또한, 협회의 주사업인 훈련기관 대상 컨퍼런스, 자율규제교육, 원격훈련 운영자 및 전산담당자 대상 역량 강화 교육 등에 더욱 의미를 부여하여 한 차원 더 성장하는 계기를 마련할 것이다.  

-현재 고려아카데미컨설팅 대표다. 회사 소개 부탁드린다. 

▲고려아카데미컨설팅은 인적자원개발(HRD) 전문기업으로 이러닝·북러닝·디지털러닝·집체훈련 등을 운영하고 있는 통합 교육훈련 전문기관이다. 

20년 이상의 교육 노하우를 바탕으로, 고객사 요구에 최적화된 온·오프라인 하이브리드 맞춤형 교육과정 개발 및 다양한 교육 운영 서비스를 제공하고 있으며 고객사와 학습자 모두의 만족도 증진을 위한 노력을 아끼지 않는 등 기업교육의 선도적 역할을 수행해 오고 있다. 

최근에는 디지털 교육 특화 브랜드 ‘ITUP(잇업)’을 새롭게 론칭하고 내일배움카드를 활용해 코딩 등 다양한 IT 역량을 향상시킬 수 있도록 K-디지털 교육 과정을 발전시켜 가고 있다. 

2022년 직업능력개발훈련 심사평가 원격부문에서 최장기간인 5년 인증 우수훈련기관으로 선정되며 국내 최다 21년 연속 최고 등급 인증을 획득한 기관이 됐다. 

-최근 고려아카데미컨설팅이 HRDFLEX 패키지 구독형 원격훈련을 오픈한 것으로 알고 있다. 이에 대한 소개 부탁드린다.  

▲‘HRD FLEX’ 사업은 고용노동부와 한국산업인력공단 주관 사업으로, 사업주 직업능력개발 훈련에 OTT 방식을 접목해 기존 원격훈련의 불편을 개선하고, 교육의 효과성을 높이기 위해 2022년부터 하반기부터 시범 운영을 시작한 사업이다. 기업과 훈련기관의 구독 서비스 계약을 통해 근로자가 이러닝 형태의 훈련과정을 마이크로러닝 방식으로 무제한 수강할 수 있도록 지원하며, 최소 학습 시간 충족 시 훈련비를 전액 지원받을 수 있어 많은 기업에서 관심을 가지고 참여하고 있다. 

고려아카데미컨설팅의 HRDFLEX 서비스는 에듀플렉스라는 사이트에서 세 가지 방식(역량 진단, 관심 분야 설정, 최신 트렌드 추천)의 큐레이션을 적용하여, 학습자들이 다양한 콘텐츠를 자유롭게 학습하는 동시에 개인에게 꼭 필요한 콘텐츠가 맞춤 제공될 수 있도록 했다. 

또한 직급 및 직무분야에 맞춘 과정 로드맵을 촘촘히 설계한 후 고품질의 콘텐츠를 제공하기 위해 3단계의 검증 절차를 거쳐 직무역량·공통역량·리더십 역량 6500여 개 콘텐츠를 엄선하여 제공하고 있다. 이 외에도, 현업 중심 최신 콘텐츠가 지속적으로 업데이트 되고 있으며 기업별 성과 중심의 결과보고가 이루어진다.

-마지막으로 하고 싶은 말이 있다면.

▲한국이러닝협회는 정부의 인적자원개발 사업의 발전을 위해 노력하고 있으며 훈련활성화를 위한 연구, 콘퍼런스 등의 활동에도 적극 동참하고 있다. 또한, 협회 차원에서 사업주훈련 참여율을 높이기 위해 지원 제도에 대한 홍보를 강화하고 홈페이지에서 관련 정보들을 재배치하여 쉽게 접근하여 도움을 받을 수 있게 개선해 나가고 있다. 

하지만, 정부의 사업예산이 충분히 확보가 되고 안정적인 제도 운영이 되지 않는다면 원격훈련 활성화를 위한 모든 노력들이 물거품이 되고 말 것이다. 정부의 갑작스런 정책변화에 따라 이러닝 컨텐츠를 개발하는 개발사나 운영사를 포함해 기업체의 담당자들 또한 불확실성을 안고 계획을 수립해야 하는 위험을 감수해야 하기 때문이다. 

그러므로, 다시 한번 더 강조하지만 고용노동부와 유관 기관들이 정책토론회 또는 간담회 등 여러 가지 방법을 통해 한국이러닝협회와의 정기적인 자리를 마련하는 것이 반드시 필요하며 협의체를 구성해 함께 직업훈련의 발전방향을 정립하고, 지속적이고 건전한 훈련시장 생태계를 조성해 안정적인 제도를 마련해 나갈 수 있도록 하는 것이 어느 때보다 시급하다고 다시 한번 강조하고 싶다.

전자신문인터넷 이상원기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-05-11 16:00<이성엽 고려대 교수>
생성형 인공지능(AI)은 문장을 생성(Generative)하는 모델로서 사전학습(Pre-trained)을 통해 훈련을 받았으며, 트랜스포머(Transformer)라는 구조에 기반한 AI 언어모델이다. 생성이란 문장을 사람처럼 만들어낸다는 것이고, 사전학습이란 많은 데이터를 사전에 습득했다는 것이며, 트랜스포머란 단어 간 연관성 파악이 가능한 혁신적 심층신경망이라는 것이다.

이처럼 생성형 AI 특성 중 하나는 인터넷에 공개된 대규모 데이터를 학습한다는 점이다. 크롤링 등 방식으로 대규모 데이터를 수집하거나 공개된 데이터를 데이터셋으로 구축해 지속적으로 학습한다. 그런데 문제는 이 과정에서 필연적으로 데이터의 법적 특성에 따라서는 데이터 이용이 적법한 것인지 여부가 이슈가 된다는 것이다.

데이터란 존재형식을 불문하고 타 데이터와 상관관계가 없는 가공하기 전의 순수한 수치나 기호를 의미한다. 이런 데이터 중 일부는 특별한 법적 보호를 받는다. 대표적인 것으로 개인식별성을 지닌 개인데이터의 경우 프라이버시 보호를 위해 개인정보보호법 등 특별법에 의한 보호를 받는다. 또한 인간의 사상과 감정을 표현한 창작성이 있는 데이터는 저작권법의 보호를 받는다. 그 외에도 영업비밀 등에 해당하는 데이터는 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률, 데이터 자산에 대해서는 데이터산업진흥 및 이용촉진에 관한 기본법, 산업데이터에 대해서는 산업디지털전환촉진법의 보호를 받는다.

생성형 AI 모델에서 데이터의 이용 관계 이슈는 주로 학습대상 데이터에 저작권이 설정된 경우와 학습대상 데이터가 개인정보인 경우에 발생한다. 원칙적으로는 두 경우 각각 저작권자와 정보주체의 사용허락을 받아야만 적법한 사용이 되지만, 이를 그대로 적용하는 경우 AI 개발이나 서비스 제공이 불가능하므로 이에 관한 예외를 인정하기 위한 논의가 진행 중이다. 그 외 데이터 이용관계 이슈로는 데이터 크롤링 등이 부정경쟁행위에 해당하는 경우가 있다.

먼저 저작권 관련 이슈인데, 저작권법의 예외를 인정받기 위해서 두 가지 법이론이 있다. 첫째, TDM(Text and Data Mining) 면책규정이다. 이는 정보분석 등의 목적으로 AI가 데이터를 이용하는 경우에는 저작권자의 저작물을 인공지능 학습용 데이터로 사용할 수 있도록 하자는 것이다. 이미 EU, 영국, 일본 저작권법에 도입되어 있다.

한국은 저작권법 개정안이 제안된 상태다. 저작권법 개정안에는 컴퓨터를 이용한 자동화 분석기술을 통해 다수의 저작물을 포함한 대량의 정보를 해석(패턴, 트렌드, 상관관계 등의 정보를 추출하는 것)함으로써 추가적인 정보 또는 가치를 생성하기 위한 것으로, 저작물에 표현된 사상이나 감정을 향유하지 아니하는 경우에는 필요한 한도에서 저작물을 복제·전송할 수 있다고 규정하고 있다. AI는 통계적 특성을 학습하는 것일 뿐 인간과 같이 사상과 감정을 향유하기 위한 목적이 없기 때문에 저작권법 위반 책임을 물은 이유가 없다는 점을 분명히 하고 있는 것이다. 다만, 여전히 창작자 단체를 중심으로 동 입법에 반대의견이 있으며, 나아가 보상금이나 기금 조성 등이 필요하다는 의견이 있어 입법까지는 난항이 예상된다.

두 번째 법이론은 공정이용(fair use)이다. 공정이용은 형식적으로는 저작물의 복제 등 저작권 침해행위에 해당하더라도 저작권법의 궁극적인 목적인 ‘문화의 향상발전’이라는 목표에 비추어 허용되는 행위를 말한다. 이는 기술 발달과 저작물 이용환경의 변화로 다양한 형태의 저작물 이용이 나타나고 있어, 기존의 제한적 면책규정으로는 다양한 이용형태를 둘러싼 이해관계자의 입장을 조정하는 데 한계가 있으므로, 저작권 제한사유를 포괄할 수 있는 일반규정을 둘 필요성이 있다는 의견에 따라 도입되었다.

한국의 저작권은 저작물의 통상적인 이용 방법과 충돌하지 아니하고 저작자의 정당한 이익을 부당하게 해치지 아니하는 경우에는 이용의 목적 및 성격, 저작물의 종류 및 용도, 이용된 부분이 저작물 전체에서 차지하는 비중과 그 중요성, 저작물의 이용이 그 저작물의 현재 시장 또는 잠재적인 시장 또는 가치에 미치는 영향을 고려해 공정이용 여부를 결정하도록 하고 있다. 미국 저작권법의 경우에도 공정이용에 해당하는지 여부는 상업 또는 비영리 교육 목적 등 이용의 성격, 저작물의 성격, 저작물을 사용한 정도의 양 또는 상당성, 저작물의 사용이 저작물의 잠재적 시장 또는 가치에 미치는 영향을 분석해 결정된다.

아직 AI의 학습데이터 이용에 대해 공정이용 여부를 결정한 판결은 없지만, 구글 북스 사례를 참고할 수 있다. 2016년 4월 18일 미국 연방대법원은 이용자에게 도서 검색의 편의를 제공하는 한편 도서 내용의 일부를 공개하는 구글의 도서 디지털 변환 프로젝트인 구글 북스가 공정이용에 해당된다고 판단해 10년간의 저작권 침해소송을 마무리 지었다, 법원은 구글 북스의 목적이 독자, 연구자 등에게 도서 검색의 편의를 제공하는데 있다는 점, 소설에 비해 저작권 보호의 필요성이 크지 않은 비소설이 디지털 변환의 주요 대상이라는 점, 도서의 일부만을 열람할 수 있다는 점, 구글 북스가 도서 가치의 재발견에 기여할 수 있다는 점 등을 이유로 공정이용에 해당한다고 판단했다.

최근 챗GPT가 뉴스기사를 학습데이터로 사용한 것에 대해 저작권 위반이 아니냐는 논란이  미국 내에서 일어나고 있는데, 미국 언론사가 챗GPT를 뉴스저작권 위반으로 제소한 상황에서 향후 법원의 공정이용 여부 판단이 주목된다. 한국도 TDM(Text and Data Mining) 면책규정 도입 전까지는 공정이용 조항의 이용을 적극 고려할 필요가 있다고 할 것이다.

둘째 이슈는 공개된 데이터에 개인정보가 포함된 경우이다. 즉, 생성형 AI가 인터넷상 성명과 함께 이미 공개되어 있는 사진이나 동영상 등 개인정보를 수집하는 경우, 정보주체의 동의 없이 그러한 개인정보를 수집하는 것이 적법한지에 대한 것이다. 당초 데이터산업법 초안에는 AI 학습데이터가 개인정보인 경우에는 정보주체의 동의를 받아야 하지만, 개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위해 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우, 법령에 따라 공시되거나 공개된 데이터, 출판물이나 방송매체 또는 공공기관의 인터넷 홈페이지 등의 매체를 통해 공시 또는 공개된 정보, 정보주체가 스스로 사회관계망서비스 등에 직접 또는 제3자를 통해 공개한 데이터의 경우에는 동의 없이 이용할 수 있도록 했었다.

그동안 공개된 정보의 이용에 대해서는 개인정보보호법 상 명문의 규정이 없어 혼란이 있었으나, 2016년 로앤비 사건에서 대법원이 “이미 공개된 개인정보를 정보주체의 동의가 있었다고 객관적으로 인정되는 범위내에서 수집·이용·제공 등 처리를 할 때에는 정보주체의 별도의 동의는 불필요하다”고 판시함으로써 기준이 제시되었고 이후 2020년 8월부터 시행된 신용정보법은 같은 취지로 조문을 입법화하기에 이르렀다.

이러한 판례나 법령을 따를 때 AI의 데이터 학습과정에서 공개된 개인정보의 수집, 이용은 동의 없이 가능하다고 할 수 있으나, 비금융 분야에도 이를 입법화를 검토할 필요가 있다고 할 것이다. 생성형 AI가 개인정보를 수집하는 경우 인간과 달리 개인식별성이라는 목적을 가지지 않는다는 점도 고려할 필요가 있을 것이다.

셋째, 크롤링 이슈다. 크롤링이란 웹사이트에서 공개된 데이터를 수집하는 행위로, 크롤러(crawler)라는 소프트웨어를 이용해 웹사이트에서 자동으로 대량의 데이터를 복제?수집한다. 크롤링은 정보통신망법상 정보통신망침해, 저작권법상 데이터베이스권 침해, 부정경쟁방지법상 성과도용 등에 해당할 가능성이 있다. 숙박플랫폼 간의 크롤링 이슈와 관련해 대법원은 형사이슈에 대해서는 정보통신망법상 정보통신망침해, 저작권법상 데이터베이스권 침해에 대해 무죄를 선고했지만, 민사 손해배상 이슈에 대해서는 상당한 비용과 시간을 들여서 수집·분류·갱신한 숙박업소 정보를 무단으로 복제한 것은, 공정한 상거래 관행이나 경쟁질서에 반하는 방법으로 경제적 이익을 침해한 것으로 보고 손해배상을 명했다.

한편, 위 판결 이후 신설된 부정경쟁방지법상 데이터자산의 부정사용 등 행위에 관한 사항(동법 제12조 제3항)에서는 보호되는 데이터를 “데이터 산업법 제2조 제1호에 따른 데이터 중 업(業)으로서 특정인 또는 특정 다수에게 제공되는 것으로, 전자적 방법으로 상당량 축적·관리되고 있으며, 비밀로서 관리되고 있지 아니한 기술상 또는 영업상의 정보”에 한정함에 따라 불특정 다수에게 공개된 데이터에 대한 크롤링은 부정경쟁방지법 위반이 아닐 가능성이 높아졌다. 결국 AI에 의한 데이터 크롤링의 경우 법적 리스크가 감소했다고 볼 수 있다.

AI는 대량 데이터를 수집, 분석해야만 타당한 결과를 도출한다는 점에서 데이터가 없거나 부족한 경우 제 기능을 발휘할 수 없다. 저작권을 보호함으로써 창작 의욕을 고취하고 개인정보를 보호함으로써 인간의 존엄성을 지키는 것이 중요하지만, AI 기능과 효용에 필수적인 면책규정도 도입함으로써 AI가 인간에게 유용한 도구 역할을 할 수 있도록 할 필요가 있다.

정부도 4월 초거대 AI 경쟁력 강화방안을 발표하면서 저작물의 학습용 데이터 활용, 비정형데이터 가명처리 기준 마련, 재현데이터 활용 확대, 적극적으로 공개한 자기 개인정보의 AI 학습용 데이터 활용 허용 등을 통해 AI 학습용 데이터 활용을 제고할 수 있는 방안 등을 논의하기 위해 인공지능 법제정비단을 운영하기로 했는 바, 가시적인 성과를 기대한다.

<생성형 AI 모델에서 데이터 이용 관련 주요 이슈>


이성엽 고려대 기술경영전문대학원 교수/기술법정책센터장 dysylee@korea.ac.kr

〈필자〉 이성엽 교수는 고려대 법학과, 서울대 행정대학원, 미국 미네소타대 로스쿨을 졸업한 후 미국 뉴욕주 변호사 자격을 취득했고, 서울대에서 법학박사 학위를 받았으며 하버드 로스쿨 방문학자를 거쳤다. 1991년 제35회 행정고시 출신으로 정보통신부, 국무조정실과 김앤장 법률사무소를 거쳐 고려대 기술경영전문대학원 교수로 재직 중이다. 2020년부터 한국데이터법정책학회장을 맡고 있고 고려대 기술법정책센터장/데이터·AI법센터 대표를 겸임하고 있다. 국무총리 소속 국가데이터정책위원회, 미디어·콘텐츠산업융합발전위원회 위원 및 개인정보보호위원회 규제심사위원장으로 활동하고 있다. 행정 경험과 법률 실무를 기반으로 행정규제, ICT, 데이터·AI 분야 법과 정책에 정통한 권위자이다.





ET시론발행일 : 2023-05-11 13:55미국 인공지능 전문 기업 ‘오픈Al’가 지난해 11월 30일 챗GPT를 선보인 뒤 세계적 파장이 계속되고 있다. 이제 AI는 데이터 분석·처리 등 수동적 지원을 넘어 초거대 데이터 처리 및 생성 역할을 하고 있다. 생성형 Al(Generative Al)는 대규모 데이터를 가지고 자기지도 학습을 통해 명령어(Prompt)에 따라 새로운 텍스트, 이미지, 영상, 음악, 코드 등의 콘텐츠를 생성하는 인공지능 핵심기술이다.

최근 삼정KPMG 경제연구원은 ‘챗GPT가 촉발한 초거대 AI 비즈니스 혁신’이라는 보고서를 통해 초거대 AI가 촉발한 기업의 비즈니스 부문별 변화를 예상했다. 보고서에 따르면 AI 기술 도입에 따라 기업의 각 비즈니스 부문별 다양한 변화가 예상되는 가운데, AI 기반 업무 자동화를 통해 업무 속도와 효율성을 높이고, 더욱 복잡하고 고도화된 업무에 집중할 수 있게 되면서 전반적인 업무 생산성이 증진될 것으로 기대했다.

우선 초거대 AI가 촉발한 인사, 법률·컴플라이언스 부서의 변화를 살펴보면, 인사 부문은 향후 생성형 AI 기술 도입을 통해 채용 프로세스를 자동화하고 인적 자원의 역량 분석 및 개발을 고도화할 수 있을 것으로 예상된다. 법률·컴플라이언스 부문에서는 AI를 통한 법적 문서 작성, 규제 준수 등의 신속성 및 정확성을 제고하여 업무 효율성을 증진할 수 있을 것으로 전망된다.

R&D, 생산·품질 관리 부서의 변화도 예상된다. 생성형 AI 기술 발달로 노코드(No code), 로코드(Low code) 트렌드가 더욱 확대됨에 따라 연구개발 부문 내 개발 효율성이 증진될 것으로 예상되며, 생산·품질 관리 부문에서는 AI 기술을 통한 제조 공정 및 품질 관리를 더욱 효율적으로 수행할 수 있을 것으로 전망된다.

물류·유통 부서 변화는, 대규모 데이터 수집 및 분석 기술이 고도화되면서 AI 기술을 활용한 재고 관리 및 발주·유통 프로세스 등이 자동화되고 최적화된 경로 설정 및 관리 등의 변화가 더욱 가속화될 것으로 보인다.

보고서는 마케팅 부서의 변화도 큰 것으로 전망했다. 생성형 AI를 활용해 마케팅 프로세스를 자동화하고 소비자 맞춤형 마케팅 콘텐츠를 작성하는 등 AI 기술의 적극적인 도입을 통해 업무 효율성을 높일 수 있을 것으로 전망된다.

영업·고객 서비스 부서의 변화도 주목할 만하다. 영업 부문에서는 AI 기술을 통해 시장 및 소비자에 대한 광범위한 데이터를 총체적으로 분석하여 시장 전망, 제품 추천 및 가격 설정 등의 효과적인 세일즈 전략을 도출할 수 있을 것으로 보이고, 고객 서비스 부문에서는 AI를 활용하여 시공간 제약 없는 고객 서비스 제공, 고객 분석 고도화, 맞춤형 서비스를 강화할 수 있을 것으로 예상된다.

초거대 AI가 촉발한 변화는 제조, 금융, 콘텐츠/게임, 의료, 교육, 커머스/유통, 여행 등 분야를 가리지 않고 전방위적으로 확산하고 있다. 이에 따라 정부도 국가 경쟁력 강화를 위해 서둘러 범부처적으로 초거대 AI 경쟁력 강화 방안을 마련하고 정부 차원의 지원을 정책적으로 마련하고 있다.

<전자신문이  지난 3월 10일 주최한 ‘초거대 AI&amp;생성테크 대전망 그랜드 서밋 2023’ 발표 장면>
이러한 변화에 따라 본지는 지난 3월 ‘초거대 AI & 생성테크 대전망 그랜드 서밋 2023’에서 트렌드 및 우리나라 생성AI에 대해 조망해 큰 호응을 받았다.

이에 전자신문사는 이달 18일 서울 강남 한국과학기술회관에서 ‘챗GPT/생성AI 빅뱅 & 비즈니스 혁신 그랜드 서밋 2023’ 세미나를 통해 각 분야별 생성 AI가 촉발하는 변화를 보다 상세히 살펴보고자 한다.

챗GPT와 생성AI가 촉발할 변화와 기업의 구체적인 대응 전략을 11개 분야로 나누어 발표한다.

기조연설로는 과학기술정보통신부의 초거대AI 경쟁력 강화 방안, 챗GPT 관련 법적책임 귀속 문제, 이른바 환각(Hallucination) 문제를 극복하기 위한 프롬프트 엔지니어링 등이 발표된다.

오후에는 챗GPT를 활용한 소프트웨어 개발, 콘텐츠 개발 등의 세션과 이커머스에서의 챗GPT 활용 방안 등이 발표되고, 분당서울대병원에서는 챗GPT 활용 사례(생성 AI 해커톤 수상)를 공유한다. 이어서 챗GPT를 이용한 마케팅 전략과 비즈니스 모델 및 상품 기획 방법 그리고 특히 챗GPT를 활용한 공공분야 업무 효율화 사례가 발표된다.

<‘챗GPT/생성AI 빅뱅 &amp; 비즈니스 혁신 그랜드 서밋 2023’ 강사진>


11개 다양한 분야를 다루고 업계에서 인정받고 있는 실력파 강사가 대거 포진돼 있어 인사이트를 얻기에 충분하다. 이번 세미나에 참가하려면 전자신문 행사 홈페이지를 통해 사전 등록하면 된다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-05-11 13:50<(왼쪽부터)최서룡 한국투자증권 플랫폼본부장, 유용희 오브젠 사장, 임정욱 네이버클라우드 금융비지니스 이사가 기념촬영을 하고있다.>
한국투자증권은 생성형 인공지능(AI) 기반 금융서비스 개발을 위해 오브젠과 네이버클라우드와 업무협약(MOU)을 체결했다고 11일 밝혔다.

여의도 한국투자증권 본사에서 진행된 협약식에는  한국투자증권과 AI 마케팅솔루션 기업 오브젠, AI 데이터 플랫폼 기업 네이버클라우드 관계자들이 참석했다.

3사는 생성형 AI를 활용한 투자컨텐츠 고도화와 금융권 내 AI 비즈니스 생태계 조성을 위해 협력하기로 했다. 생성형 AI는 사용자의 요구에 따라 글이나 이미지, 음악 등 다양한 컨텐츠를 생성해 낼 수 있는 AI 서비스를 의미한다.

한국투자증권은 오브젠이 보유한 AI 관련 역량과 네이버클라우드가 자체 개발해 연내 공개할 예정인 한글 기반 AI 모델 ‘하이퍼클로바X’를 활용해 증권사에 특화된 AI 서비스 개발을 추진한다.

홈 트레이딩 시스템(HTS)ㆍ모바일 트레이딩 시스템(MTS) 등을 통해 제공 중인 투자정보 중 생성형 AI로 골라낸 핵심 컨텐츠를 고객에게 선별 제공한다. 나아가 각 고객의 입맛에 맞게 개인화된 정보를 전달하는 등 기술 적용 범위를 넓혀간다는 방침이다.

최서룡 한국투자증권 플랫폼본부장은 “다양한 가능성을 가진 생성형 AI를 활용해 고객들의 투자 지평을 넓힐 수 있을 것으로 기대한다”면서 “여러 고객 접점에서 혁신을 거듭하며 디지털 전환 속도를 높여갈 계획”이라고 말했다.

정다은 기자 dandan@etnews.com발행일 : 2023-05-11 11:36<민주당 이재명 대표가 11일 국회에서 열린 챗GPT 관련 좌담회에 참석하고 있다. 연합뉴스>
이재명 더불어민주당 대표가 챗GPT 등 생성형 인공지능(AI)에 대한 우려와 기대감을 동시에 드러냈다. 민주당은 생성형 AI를 도구 삼아 인류의 삶을 개선해야 한다고 강조했다. 업계에서는 과거의 사례를 언급하며 국회의 역할을 조언했다.

이재명 더불어민주당 대표는 11일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 민주당 과학기술혁신특별위원회 주최 ‘챗GPT시대 대응과 과제 좌담회’에서 “챗GPT는 인간이 만든 하나의 도구”라며 “부작용을 최소화하고 유용하게 사용하면 된다”고 말했다.

좌담회에는 이 대표를 비롯해 조승래 위원장, 정청래 최고위원, 정필모 의원, 한민수 대변인 등 민주당 정치인과 박태웅 한빛미디어 의장, 한상기 테크프론티어 대표, 하정우 네이버 클라우드 AI혁신센터장,  엄열 과학기술정보통신부 인공지능기반정책관 등이 참석했다.

박 의장은 챗GPT의 특징과 우려점 등을 설명했다. 박 의장은 “인공지능은 자연독과점일 수밖에 없는 게 특징이다. 인터넷에서 존재감이 부족한 언어는 결국 사라지게 될 것”이며 “대규모 AI 모델을 구축하고 유지하는 데 필요한 엄청난 자원은 부유한 조직에는 도움이 되지만 소외된 지역에는 가장 큰 타격을 준다”고 지적했다. 아울러 “챗GPT는 배운 대로 말하는 데 여기에 온갖 편견이 들어가 있다. 극단주의자들이 어마어마한 허위 정보를 생성해 민주주의와 공론을 쓸어버릴 것”이라고 우려했다.

박 의장은 정치권의 변화도 강조했다. 특히 암호화 정책과 관련해 공인인증서 관련 정부 대응을 언급하며 국회의 역할을 주문했다. 박 의장은 “1997년 OECD 암호화 정책 권고안에 따르면 암호화 도구는 시장의 요구에 따라 발전해야 하고 국제적으로 호환할 수 있도록 표준이 함께 발전해야 한다”며 “그런데 우리는 당시 공인인증서만 발급했고 관련 사고가 날 경우 금융기관에 면책을 부여했기에 관련 업계가 다 죽었다”고 비판했다.

이 대표는 챗GPT 등 생성형 AI가 삶을 바꿀 것이라고 기대했다. 이 대표는 “인공지능에 의한 인류의 문명 변화는 혁신적이고 혁명적”이라며 “아마도 우리가 손에 전자계산기를 들고 사는 것처럼 (앞으로) 모든 인식과 정보를 인공지능에 의지하는 시대가 올 것”이라고 예상했다.

그러면서도 오남용을 우려했다. 이 대표는 “생성형 AI는 잘못된 데이터로 인해 잘못된 판단하는 경우가 있다. 이건 가짜뉴스를 제공하면 잘못 판단하는 것이랑 똑같다”고 했다. 또 “피할 수 없다면 즐겨야 한다는 말처럼 과학기술의 발전을 피할 수 없다”면서 “이를 잘 활용해서 국민들의 삶을 풍요롭게 만들고 국가 발전의 유용한 도구로 삼는 계기를 마련해야 한다”고 말했다.

최기창 기자 mobydic@etnews.com