발행일 : 2023-07-21 10:11 현대건설이 토목분야 사상 최대 기술형 입찰 사업을 따내며 업계 최고의 기술역량을 입증했다. 현대건설은 한국토지주택공사(LH)가 발주한 1조 503억원 규모의 '남양주 왕숙 국도47호선 이설(지하화) 공사'를 수주했다고 20일 밝혔다. 남양주 왕숙 국도47호선 지하화 공사는 경기도 남양주 진관리에서 연평리까지 총연장 6.41㎞ 구간의 지상국도를 지하화하는 사업으로, 3기 신도시 중 최대 규모인 남양주 왕숙지구의 교통망 확충 및 입주민의 정주여건 개선을 위해 추진됐다. 현대건설은 4.3㎞의 지하차도 1개소와 5.2㎞ 터널 1개소, 교량과 나들목(IC) 각각 5개소를 건설한다. 지난 1월 입찰 접수 이후 이달 13, 14일 양일간 진행된 설계평가에서 현대건설은 7개 ①토목시공 ②토목구조 ③토질 및 기초 ④도로 및 교통 ⑤기계 ⑥전기통신 ⑦스마트건설기술 전문분야 평가 중 △토목시공 △토목구조 △토질 및 기초 △기계 등 4개 부문에서 우위를 차지하며 92.72점을 획득했다. 이후 19일 공개된 가격 개찰 결과를 포함한 총점에서도 우위를 지키며 최종 수주했다. 현대건설은 국내 토목분야 설계시공 일괄입찰(턴키) 공사 중 역대 최대 규모로 주목받은 이번 사업을 성공적으로 수행하기 위해 다수의 지하공간 건설 프로젝트를 통해 축적한 기술 및 시공 노하우는 물론, 첨단 스마트 건설기술 등 현대건설만의 독보적인 역량을 집약한 계획을 제안했다. 특히 국내 최초 '상하 분리 입체지하도로' 건설 계획이 이목을 끌었다. 기본계획상 2개 국도 혼용구간(8차로)을 국도43호선은 상부지하차도(6차로)로, 국도47호선은 하부터널(4차로)로 분리하여, 차로를 증설하고 장·단거리별 교통량을 분산함으로써 교통 안전성과 신속성을 확보한 것이 특징이다. 터널로 계획된 국도47호선은 경춘선 철도 구조물 하부로부터 18m, 왕숙천 하저면으로부터 14m 아래를 통과한다. 터널까지의 충분한 거리를 확보해 철도 운행 안전성을 제고함과 동시에 왕숙천을 이설하지 않음으로써 자연환경도 보존할 수 있게 됐다. 또한 집수용량 및 배수설비용량 2배 이상 증설, 실시간 모니터링 및 통합 관제시스템 구축 등 이상기후 대비 수방대책과 더불어 스마트 멀티배연 시스템, 단계별 방재계획을 철저히 수립해 구조물 및 이용객의 안전을 확보하는 한편, 온·오프라인 융복합 플랫폼 시공관리 시스템, 국내 최초 대화형 AI기반 스마트 유지관리 시스템 등 첨단 스마트 기술을 접목해 시공 및 유지관리 편의성도 강화할 계획이다. 이밖에도 국내 최초 차·보도 입체융합교량, UAM 버티포트 2개소 및 자율주행 특화 설계 등을 제시했으며 터널 및 교량 동시 시공을 통한 터널 공사기간 12개월 단축으로 국도47호선의 2027년 1분기 조기개통을 제안해 높은 점수를 받았다. 현대건설(지분 39%)은 태영건설(20%), KCC건설(12%), 서한(5%) 등과 컨소시엄으로 6개월간 실시설계를 진행하며, 공사기간은 54개월(우선시공분 6개월 포함)이다. 현대건설 관계자는 “국내 최장 보령해저터널을 비롯해 국내 최대 깊이·국내 도심지 최장 지하터널인 서부간선지하도로 등 수많은 지하공간 프로젝트 수행실적을 보유한 현대건설은 이번 사업을 성공적으로 완수하기 위해 기술역량과 노하우를 모두 쏟아 부을 예정”이라며 “시민이 365일 이용할 생활 인프라에 대한 막중한 책임감으로 품질과 안전에 만전을 기할 것”이라고 밝혔다. 최호 기자 snoop@etnews.com
발행일 : 2023-07-18 09:23 롯데그룹 경영 계획과 중장기 전략을 논의하는 하반기 사장단회의(VCM)가 18일 서울 잠실 롯데월드타워에서 열렸다. 하반기 롯데그룹은 기업 가치 제고를 위한 신성장동력 투자, 본업 경쟁력 강화, 수익성 제고에 가속을 낸다. 신동빈 회장 주재로 진행된 이번 회의는 이동우 롯데지주 대표, 각 사업군 총괄 대표와 계열사 대표, 롯데지주 실장단 등 80여 명이 모두 참석했다. 신 회장의 장남 신유열 롯데케미칼 상무도 이날 회의에 참석해 그룹 현안과 사업 전략을 함께 논의했다. 이날 오후 2시 회의를 앞두고 각 사업군 총괄 대표와 계열사 대표들은 회의 시작 1시간 전부터 차례로 모습을 드러냈다. 최근 그룹 안팎 위기 의식을 반영한 듯 계열사 사장단은 침묵으로 일관한 채 회의장으로 향했다. <강성현 롯데쇼핑 마트·슈퍼 사업부 대표> 오후 1시 4분께 등장한 김혜주 롯데멤버스 대표를 시작으로 이재옥 롯데지에프알 대표, 김재겸 롯데홈쇼핑 대표, 최경호 코리아세븐 대표, 김교현 롯데케미칼 부회장, 김용석 롯데정밀화학 대표 등이 일찌감치 도착해 회의장으로 이동했다. 정준호 롯데백화점 대표와 김주남 롯데면세점 대표, 이창엽 롯데웰푸드 대표, 안세진 롯데미래전략연구소 대표, 이원직 롯데바이오로직스 대표도 하반기 사업 전략 등을 묻는 취재진 질문에 묵묵부답으로 일관한 채 회의장으로 이동했다. <정준호 롯데백화점 대표> 유일하게 입을 연 강성현 롯데마트 대표는 이날 회의에 대해 “아무래도 경기가 어렵다 보니 실질적인 내실을 기하자는 얘기가 나오지 않을까 싶다”며 서둘러 이동했다. 이날 회의에는 지속 가능한 성장 방안을 모색하는 한편 지정학적 불확실성, 디지털 변혁 등 기업 경영 환경에 영향을 미치는 외부 요인을 점검하는 시간이 마련됐다. 마이크로소프트(MS), 한국투자증권 전문가를 초빙해 세계 경제 전망, 생성형 인공지능(AI) 등을 주제로 한 강연 시간도 준비됐다. <김주남 롯데면세점 대표> 롯데그룹의 위기감은 높은 상황이다. 주요 계열사 신용 등급이 잇달아 하락한 데다 재계 순위 5위 자리도 포스코에 뺏겼다. 핵심 계열사인 롯데케미칼이 업황 부진에 발목을 잡히면서 그룹 전체 재무 부담과 신용도 하락까지 영향을 미치고 있다는 분석이다. 롯데그룹은 기업 가치 제고를 위해 바이오·헬스케어·모빌리티 등 신성장동력에 대한 투자를 지속할 계획이다. 롯데바이오로직스는 오는 2030년까지 3개 메가 플랜트, 총 36만ℓ의 항체 의약품 생산 규모를 국내에 갖출 계획이다. 롯데헬스케어는 오는 9월 건강 데이터 분석에 따라 맞춤형 서비스를 제공하는 플랫폼 '캐즐' 그랜드 오픈을 앞두고 있다. 롯데정보통신을 중심으로 한 자율주행셔틀·전기차 충전 인프라 구축·도심항공모빌리티(UAM) 사업 역량도 강화한다. 유통·식품·화학 등 주요 사업군은 본업 경쟁력 강화, 수익성 제고에 집중한다. 식품군은 기존 사업 밸류체인 고도화를 통한 수익성 개선, 글로벌 사업 확장에 가속을 낸다. 유통군은 라이프스타일·그로서리 등 포트폴리오 고도화 추진에 고삐를 당긴다. 화학군은 기존 사업 경쟁력을 강화하는 한편 전자소재·수소암모니아 등 신사업 육성에 나선다. 민경하 기자 maxkh@etnews.com, 강성전 기자 castlekang@etnews.com
발행일 : 2023-07-17 14:36 '국민 내비' 티맵(TMAP) 플랫폼 가입자가 2000만명을 돌파했다. 운영사인 티맵모빌리티는 '에코 경로' 등 새로운 서비스를 결합해 종합 모빌리티 플랫폼 업체로 도약한다는 목표다. 티맵모빌리티는 2000만명 데이터를 기반으로 모든 이동 수단 서비스를 제공하는 통합 모빌리티 플랫폼 서비스를 제공할 계획이다. 외형 확장뿐 아니라 2025년 기업공개(IPO) 이전에 수익 기반도 마련한다. 티맵모빌리티는 17일 서울 종로구 삼화빌딩에서 기자간담회를 열고 이같이 밝혔다. 티맵 내비게이션 애플리케이션(앱)을 탑재한 전기차 이용자 대상으로 다음달 '에코 경로'(가칭) 서비스를 시작한다는 계획도 소개했다. <티맵모빌리티의 '티맵(TMAP)' 가입자가 서비스 출시 22년만에 2000만명을 돌파했다. 17일 서울 중구 삼화빌딩에서 열린 기자간담회에서 최인준 티맵모빌리티 맵컨텐츠 팀리더가 티맵의 esg경영 전략을 발표하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com> 에코 경로는 환경을 생각하는 운전자들이 사용할 수 있는 또 하나의 경로 안내 옵션이다. 교통정보나 주행거리뿐 아니라 경사, 굴곡 등 다양한 도로환경을 반영한다. 험로에서 에너지를 더 많이 쓰는 전기차 특성을 고려해 에너지를 가장 적게 소모하는 길로 안내한다. 서비스를 이용하면 15% 에너지 절감이 가능할 것으로 티맵모빌리티는 예상했다. 전기차에 이어 내연기관차용 서비스도 준비 중이다. 티맵모빌리티는 모든 이동 수단을 하나로 묶는 슈퍼 모비리티 플랫폼을 구축한다. 글로벌 자동차 업체와 함께 고정밀지도(HD맵) 보완, 자율주행차, 도심항공교통(UAM) 서비스도 개발한다. <티맵모빌리티의 '티맵(TMAP)' 가입자가 서비스 출시 22년만에 2000만명을 돌파했다. 17일 서울 중구 삼화빌딩에서 열린 기자간담회에서 이재환 CSO와 최인준 맵컨텐츠 팀리더가 기자들의 질의에 답변하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com> 티맵모빌리티는 메르세데스-벤츠, 볼보, 폴스타 등 주요 완성차와 도로 주행 테스트를 진행하고 있다. 이종호 티맵모빌리티 대표는 “티맵은 경쟁사와 비교해 고정밀 이동 데이터 확보에 집중하고 있으며 자율주행뿐 아니라 UAM 등 모든 이동 수단 서비스를 연계해 이동 혁신을 선도할 것”이라고 말했다. 이어 “내비를 넘어 모두가 사용하는 모빌리티 플랫폼으로 발전시킬 것”이라고 강조했다. 티맵모빌리티는그간 티맵 서비스질 개선을 위해 1조원을 투자했다. 티맵은 2002년 최태원 SK그룹 회장 아이디어로 탄생했다. 과거 피처폰 시절 내비게이션 서비스로 시작해 2010년부터는 스마트폰, 위성 등을 이용해 급변하는 교통 상황을 실시간 수집·분석했다. 이를 통해 목적지까지 가장 빠른 길을 음성과 문자로 안내했다. 티맵 초기에는 SK텔레콤 가입자만 이용이 가능했다. 이후 서비스를 개방해 SK텔레콤 가입자 1100만명, KT 438만명, LG유플러스 386만명, 알뜰폰 78만여명이 이용한다. 티맵모빌리티는 협력중인 우버 택시와 택시 플랫폼 수익성을 강화하고 서비스를 확장한다. SK그룹 계열사인 SK텔레콤, SK온 등과는 UAM, 전기차 서비스 분야에서 시너지를 강화한다. 김지웅 기자 jw0316@etnews.com
발행일 : 2023-07-16 10:31 류긍선 카카오모빌리티 대표가 폴란드 국빈방문 경제 사절단에 동행해 현지 재계 인사들과 기술 및 비즈니스 교류 방안을 논의했다. 카카오모빌리티는 미래 유망 분야로 꼽히는 모빌리티 산업에서 인공지능(AI), 자율주행, 고정밀지도 등의 기술력과 운영 노하우를 보유했다. 이에 따라 폴란드와 첨단산업 분야 기술 협력 가능성이 기대돼 이번 폴란드 국빈방문에 이름을 올렸다. 카카오모빌리티는 지난달 베트남에 이어 두 번째 경제 사절단에 참가했다. 카카오모빌리티는 국내 정보기술(IT) 대표 업체로 '한국-폴란드 비즈니스 포럼' 패널 토론에도 참석해 첨단산업 협력에 대한 비전을 제시했다. 카카오모빌리티는 △폴란드 마이크로전자 및 광자 기술 협회 △첨단소재 분야 대표 기업인 비고 포토닉스 △글로벌 소프트웨어 하우스인 코마치 △항공 우주 방위산업 전문 기업인 한화에어로스페이스 등이 참여한 '첨단산업 협력' 주제 토론에서 '빅데이터와 AI시대 속 고도화 기술 개발의 중요성'을 강조했다. 류 대표는 토론에서 “방위 산업은 스마트화, 데이터화, 자율주행화가 되고 있다”며 “카카오모빌리티가 보유한 자율주행·도심항공교통(UAM)·고정밀지도 등의 미래 기술과 AI기반 고도화된 알고리즘 개발 기술은 폴란드 방위 산업에도 기여할 수 있을 것”이라고 말했다. 아울러 로밍 기반의 '카카오T 해외차량호출' 서비스를 제공해 양국 관광객의 이동 편의성 증대 방안도 모색한다. <류긍선(왼쪽에서 네 번째) 카카오모빌리티 대표가 윤석열 대통령의 폴란드 국빈 방문 경제사절단에 동행해 현지 재계 인사들과 기술·비즈니스 교류 활성화 방안을 논의했다.> 김지웅 기자 jw0316@etnews.com
발행일 : 2023-07-14 10:33 <경기 용인시 '모빌리티 기본계획 연구용역' 착수보고회 개최.> 경기 용인시는 '용인시 모빌리티 기본계획 연구용역' 착수보고회를 개최했다고 14일 밝혔다. 국토교통부가 자율주행차, 도심항공교통(UAM), 스마트 물류 등을 미래 핵심 성장 동력으로 규정, 지난해 9월 '모빌리티 혁신 로드맵'을 수립한 데 따른 시 차원의 준비작업이다. 용인시는 이번 용역을 통해 미래 모빌리티 정책 방향을 설정하고, 이를 뒷받침할 종합 계획을 마련해 미래 성장 동력이 될 신사업 발굴에 나설 예정이다. 용역은 차세대융합기술연구원과 신명이앤씨가 맡아 내년 6월까지 진행한다. 정부 정책 방향성과 산업 현황 등을 분석해 정부 주도 모빌리티 시범 사업 유치 방안과 모빌리티 활용 행정서비스 발굴, 스마트 모빌리티 시범도시 조성 방안 등을 중점 연구할 방침이다. 용인시는 이날 모빌리티 분야 정책 자문을 위해 스마트 모빌리티, 자율주행기술, 일반교통 분야 등 대학교수와 전문가 10명을 '용인시 모빌리티 자문단'으로 위촉했다. 황준기 시 제2부시장은 “정부의 모빌리티 산업 육성 정책에 따라 이에 걸맞은 전략 과제를 도출하고 세부적인 실현 방안을 모색해 미래 변화에 능동적으로 대응해 나가겠다”고 말했다. 용인=김동성 기자 estar@etnews.com
발행일 : 2023-07-13 16:00 <SRS_0001_RETINA-4FN> 스마트레이더시스템은 4차원(4D) 이미징 레이더를 생산하는 이노비즈기업이다. 자율주행 차량용 4D 이미징레이더인 RETINA(레티나)를 필두로 특수장비차, 드론 등 모빌리티 뿐만 아니라 해외정유, 가전 등 산업분야와 스마트시티, 헬스케어 등 비모빌리티 전반에도 다양하게 쓰인다. 지난해 매출 절반 이상을 해외에서 거둔 글로벌 강소기업이다. 스마트레이더시스템 강점은 기술력이다. 회사 핵심 원천기술은 △비정형 안테나 어레이 설계 △자율주행 4D 레이더 인공지능(AI) △초고해상도 4D 이미징 레이더 기술 등이다. 라이다 대비 가격 경쟁우위가 높고 카메라에 비해 악천후 대응 능력이 탁월해 모빌리티 뿐만 아니라 산업 영역 전방위로 적용이 용이하다. 16개 채널 라이다 수준 해상도도 갖췄다. GM 등 완성차업계 뿐만 아니라 현대모비스 등 부품회사, 현대건설기계 등 특장차 업체 전반에 스마트레이더시스템 기술이 적용됐다. 4D 이미징 레이더는 여타 센서 대비 경쟁력이 있다. 최근 카메라나 라이다보다 채택 비율이 점차 늘고 있다. 카메라처럼 색상인식은 불가능하지만 거리·속도·높이측정 및 수평해상도와 악천후 대응 능력이 우수하다. 차량이나 보행자, 자전거 등을 인식할 수 있는 것은 물론 360도 전방위 감지가 가능하다. 드론용 레이더의 경우 고속 기동하는 무인기나 적 드론 감지를 위해 경량화했다. 농업용 드론에는 전선 감지 기능을 넣어 문제를 해결했다. 기존 카메라의 단점인 역광 시 동작불가 문제도 이미징 레이더로 해결할 수 있다. 특장차량용 레이더에는 휠로더 후방감지 기능을 탑재하고, 도로 잡음신호를 제거하는 등 각 영역별 특징에 맞게 설계가 가능하다. 비모빌리티 분야도 마찬가지다. 장기점유나 이상상황을 감지하는 것은 물론 화장실 재실 여부도 확인할 수 있다. 교차로 감지나 복합 교통정보 분석도 가능해 스마트시티에도 도입하기 시작했다. 심박이나 호흡 등 생체신호 감지까지 가능한 제품도 헬스케어, 안전 등 다양한 분야에 이미 적용했다. 이처럼 다양한 분야에 적용이 가능한 것은 스마트레이더시스템이 자체 원천기술을 보유한 결과다. 회사가 보유한 연구개발(R&D) 인력은 총 42명. 전체 직원 66명 중 3분의 2에 이른다. 특히 비정형 안테나 설계 기술은 회사 핵심역량이다. 안테나를 비균일하게 배열해 레이더 해상도를 크게 높였다. 여타 회사 대비 적은 안테나를 사용하면서도 고해상도 결과를 얻을 수 있는 스마트레이더시스템만의 기술이다. 경량화가 중요한 드론용 레이더, 예상치 못한 곳에서 위험요소가 나타날 수 있는 특장차 등에 우선 적용한 것도 다양한 맞춤형 레이더 제작이 가능했기 때문이다. 우수한 기술력을 바탕으로 레이더가 장착된 엣지 디바이스도 생산한다. <SRS_0025_All SRS Radars> 하드웨어 역량만 갖춘 것이 아니다. AI 알고리즘도 자체 개발했다. 스마트레이더시스템의 AI 알고리즘은 높은 우수성을 평가받아 지능정보산업협회가 선정하는 '2023 AI+XTop100' 기업에 선정되기도 했다. 특히 자율주행 고도화를 위한 동적객체 및 주행환경객체 관련 스마트레이더시스템의 인지 학습 데이터셋은 회사 기술력과 확장성을 더욱 기대하게 한다. 회사는 제품 칩 가운데 하나를 이용자들이 자유롭게 구성할 수 있도록 비워뒀다. 개발자들이 자유롭게 회사 레이더를 활용해 자유롭게 AI를 연습하고 테스트할 수 있도록 하기 위해서다. 김용환 스마트레이더시스템 대표는 “개발자들이 연습이나 개발 단계에서부터 스마트레이더시스템을 활용해 AI를 실현하고 서비스를 선보일 수 있도록 하기 위한 것”이라면서 “아직 우리가 발굴하지 못한 서비스를 새롭게 적용하는 스타트업이 나타날 수 있도록 함께하는 생태계를 만들기 위한 목적”이라고 강조했다. 스마트레이더시스템은 다음달 회사의 4D 이미징 레이다 시스템을 기반으로 다양한 분야에 적용 가능한 고속·고정밀 알고리즘 개발 및 실제 이용 케이스를 발굴하는 해커톤을 실시할 계획이다. 4D 이미징 레이다 포인트 클라우드를 활용한 실내 환경에서 인체 감지 및 모션 인식 알고리즘 개발부터 실내외 환경에서 타깃 감지 성능 향상을 위한 효율적인 주변 환경 인식 및 간섭 및 클러터 제거 알고리즘 개발까지 다양한 서비스를 염두에 두고 있다. 기술평가기관으로부터 기술력도 인정받았다. SCI평가정보·한국산업기술평가원으로부터 각각 기술평가등급 A·BBB를 획득했다. 이를 바탕으로 코스닥 상장도 추진하고 있다. 이미 금융위원회에 증권신고서를 제출하고 오는 20일 수요예측을 앞두고 있다. 일정 변경이 없을 경우 다음달 중 상장 예정이다. 공모 자금은 기술개발에 집중 투입한다. 회사는 주력 개발 사업 과제인 4D 이미징 레이다 개발자금 및 향후 미래 신규개발 사업 자금 용도로 주로 사용할 계획이다. 개발 성과를 조기에 달성해 조기 양산과 이에 수반되는 품질관리에 필요한 시험, 장비 개발에도 투입할 예정이다. ※김용환 스마트레이더시스템 인터뷰 <김용환 스마트레이더시스템 대표> -스마트레이더시스템 핵심 경쟁력은 ▲레이더 성능을 높이기 위해 경쟁사는 보통 많은 수의 안테나를 이용한다. 그러면 자연스럽게 연산도 많아지고 발열도 늘어나 중앙처리장치(CPU)도 고가를 이용할 수 밖에 없다. 이런 문제를 해결한 것이 스마트레이더시스템의 비정형 안테나 기술이다. 안테나를 조금 듬성듬성 배치하면서도 고차원 연산 과정을 통해 해상도를 높이는 방법을 개발했다고 보면된다. 소프트웨어 기술로서 비용과 여러 문제를 해결한 셈이다. 자체 역량으로 개발한 소프트웨어를 통해 이 과정을 모두 수행할 수 있어 경쟁력을 확보할 수 있었다. -성장 비결이 있다면 ▲핵심 기술을 모두 내재화한 만큼 수요처 요구에 신속하게 대응한 것이 주효했다. SW뿐만 아니라 양산기술까지 갖춘 회사는 많지 않다. 모빌리티 뿐만 아니라 국방, 물류까지 필요에 맞게 제품 생산이 가능하다. 또 카메라 단점을 보완하고 라이다 보다 가격 경쟁력이 좋은 만큼 수요도 크다. 이미 드론 분야에서는 성능 검증을 마쳤다고 볼 수 있다. 앞으로 도심항공교통(UAM) 분야에도 적용할 수 있을 것으로 기대한다. -단순 차량용 모빌리티 뿐만 아니라 특장차 등 적용 분야가 다양하다 ▲아무래도 완성차 업체는 자신들의 생태계 내부에서 모든 것을 내재화하려는 반면에 특장차나 드론 등 분야는 수요처 요구가 다르다. 연산까지 직접 수행할 수 있는 모듈을 요구하는 사례가 있다. 그런 부분을 모두 요구에 맞게 생산할 수 있다는게 장점이다. 빠른 데이터 분석 결과를 전송하기 위한 기술 개발 역시 역점을 두고 있는 이유다. 외부와 오픈이노베이션을 필요로 하는 기업은 물론 내재화하고자 하는 완성차 업체까지 모두가 협력 대상이다. -다음 목표는 ▲상장을 성공적으로 마무리하는 것이 당장의 목표다. 주요 완성차 업체와의 자율형 자동차용 레이더 개발 수주 등을 진행하고 있는데다 다양한 국책 연구개발과제도 수행하는 만큼 상장을 계기로 기술력을 더욱 높이고 우수인력을 확충해 해외 시장을 공략할 계획이다. 류근일 기자 ryuryu@etnews.com
발행일 : 2023-07-13 13:49 <도레이첨단소재의 탄소섬유복합재료 제품 포트폴리오 (도레이첨단소재 제공)> 세계 1위 탄소섬유 업체인 도레이가 한국 내 생산능력을 확대한다. 수소, 도심항공교통(UAM), 항공우주 등 한국에서 새롭게 부상하고 있는 미래 산업을 겨냥한 증설이다. 도레이첨단소재는 13일 경북 구미 4공장에 2025년 하반기 가동을 목표로 연산 3300톤 규모 탄소섬유 설비를 증설한다고 밝혔다. 구체적인 투자금액은 공개하지 않았지만 회사는 이번 증설로 총 8000톤 규모 생산능력을 갖추게 된다고 설명했다. 이는 지금보다 70% 생산능력을 확장하는 것이다. 도레이첨단소재는 지난 2013년 연산 2200톤 규모 탄소섬유 공장 1호기를 준공한 데 이어 연산 2500톤 규모 2호기 공장을 증설, 현재 4700톤을 공급할 수 있는 능력을 갖추고 있다. 탄소섬유는 탄소 함량이 90% 이상인 섬유로 일반 철보다 10배 이상 강도가 높으면서 무게는 4분의 1에 불과한 소재다. 이같은 강점에 자동차용 내외장재, 건축용 보강재부터 스포츠레저, 선박, 방위산업 등 다양한 산업 분야에서 쓰이고 있다. 최근에는 수소 경제 성장으로 수백배 고압을 견뎌야하는 수소연료탱크에 탄소섬유가 대거 적용되는 등 친환경 산업에서도 쓰임이 넓어지고 있다. 40%대의 점유율로 세계 탄소섬유 시장에서 1위를 달리고 있는 도레이는 한국에 수소 산업이 발전하고 항공 및 우주 산업이 태동하고 있어 증설을 단행했다. 도레이첨단소재 관계자는 “고압압력 용기는 2030년까지 연평균 30% 성장이 예상된다”면서 “수소 생태계 구축에 기여하고 도심항공교통(UAM), 항공우주, 풍력 발전 등 첨단산업에 탄소섬유가 폭넓게 활용될 것으로 기대한다”고 말했다. 한국 공장 증설로 도레이의 전 세계 탄소섬유 생산능력은 7만톤으로 늘어난다. 산업 표준처럼 탄소섬유 시장을 선점하고 있는 도레이는 증설로 압도적 위상을 한층 더 공고히 한다는 계획이다. 일본 도레이의 100% 자회사인 도레이첨단소재는 전후방 산업계와 긴밀한 협력 체계를 강화하고 고객사들과 공동연구를 통해 부가가치를 창출한다는 계획이다. 도레이첨단소재는 2021년 탄소섬유 중간기재인 프리프레그 사업에도 진출해 서플라이 체인을 확장한 바 있다. 친환경 경량화 소재인 탄소섬유 복합재료 사업도 강화하고 있다. 한편 이번 투자는 한일 경제교류 활성화로 이뤄졌다. 도레이첨단소재 관계자는 “한일 정상간 셔틀외교로 양국 경제교류가 활발해지는 가운데 도레이 최고위 경영진과 산업통상자원부 이창양 장관이 투자 확대를 논의했다”면서 “이철우 경북도지사와 구미시장이 직접 일본 도레이를 방문해 탄소섬유산업 발전과 투자 유치를 위한 노력으로 맺어진 결실”이라고 전했다. 도레이첨단소재는 올해 탄소섬유뿐만 아니라 슈퍼엔지니어링 플라스틱 설비 증설, 수처리 운영·관리(O&M), 이차전지 분리막 사업 진출 등 적극적인 투자와 인수합병(M&A)을 통해 친환경 첨단소재 분야로 사업을 확대하고 있다. 정현정 기자 iam@etnews.com
발행일 : 2023-07-13 13:18 산업통상자원부는 13일 서울 켄싱턴호텔에서 '탄소복합재 점프-업 파트너십'을 발족했다. 효성 첨단소재·포스코퓨처엠·한국항공우주(KAI) 등 탄소복합재 기업, 한국탄소산업진흥원 등 관계기관들이 참석했다. <장영진 산업통상자원부 1차관(가운데)과 탄소복합재 관계 기관·기업 관계자들> 탄소복합재는 탄소섬유, 활성탄소, 인조흑연, 탄소나노튜브(CNT) 등 경량, 고강도 등 우수한 물성을 가지는 소재다. 특히 탄소섬유는 도심항공교통(UAM), 우주발사체 등에 사용된다. 탄소나노튜브는 이차전지 등 첨단산업의 핵심 소재로 활용되는 등 성장 잠재력이 크다. 정부는 트랙 레코드(납품이력) 부족 등에 따라 국내 탄소복합재 기업들의 글로벌 판로 확보와 기술력 강화에 한계가 있는 것을 감안, 이번 포럼을 기획했다. 탄소복합재 수요-공급기업, 연구소 등이 참여하는 파트너십을 구축한다. 참가기업들은 우선 탄소복합재 수요기업이 향후 수년간 개발할 제품과 그 개발 일정에 대해 공유했다. 해당 제품에 필요한 소재와 부품을 공급기업이 개발하는 기술개발 로드맵을 공동 수립할 예정이다. 우주항공 분야 탄소복합재 기술개발 종합 로드맵은 연내 수립을 목표로 내걸었다. 활성탄소는 안정적 공급망 확보를 위한 기술개발 로드맵 수립을 추진한다. 또, 탄소복합재의 수출 확대를 위해 시험·인증, 글로벌 환경규제 대응 계획도 수립할 예정이다. 이를 위해 로드맵 수립을 위한 업무협약 2건도 체결했다. 장영진 산업부 1차관은 “탄소복합재의 성장성 및 첨단산업에 대한 파급효과를 고려하면 민·관 역량을 모아 대응해야 한다”면서 “정부는 고성능 탄소복합재 기술개발, 인프라 구축과 함께 각종 규제·애로를 해소하겠다”고 강조했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-07-12 15:14 <강충구 위성통신포럼 집행위원장(고려대교수)가 발표하고 있다.> 국제민간표준화기구(3GPP)에 이어 국제연합(UN) 산하 국제전기통신연합(ITU)이 본격적인 위성 통신 표준제정에 착수했다. ITU 위성통신 표준제정에는 기존 각국 정부 뿐만아니라 삼성전자, 애플, 퀄컴이 각축전을 펼치고 있다. 시장성이 크다는 방증으로, 한국에서도 연구개발(R&D) 예산확보가 시급하다는데 전문가 의견이 일치했다. 위성통신포럼은 12일 서울 드래곤시티호텔에서 '6G 위성통신 콘퍼런스 2023'를 개최했다. 김희욱 한국전자통신연구원(ETRI) 책임은 ITU-R의 위성통신 표준화 동향을 소개했다. ITU는 6세대(6G) 이동통신시대를 겨냥한 전초작업으로, 지상 5세대(5G) 이동통신 표준(IMT-2020)에 위성통신을 통합하는 작업을 시작했다. ITU는 국제 공인된 공식표준화기구다. 민간 기술개발을 전담하는 사실표준화기구인 3GPP 표준안을 반영해 공식 국제표준으로 확정하는 역할을 한다. 3GPP는 '비지상통신(NTN)'이라는 명칭으로 위성통신 개발을 본격화하고 있다. 이에 ITU는 민간에 비해서는 한발 느렸지만, 본격적인 작업을 시작했다. 이에 따라 3GPP는 연말까지 후보기술을 ITU에 제안하고, ITU는 후보기술을 내년말까지 확정한다. 이후 2025년 5G 표준인 IMT-2020에 위성통신을 반영하는 일정이다. 민간 표준화 기구에서 제안된 기술이 국제공인표준으로 완전히 승인, 산업계가 상용화에 활용할 수 있다는 의미다. 김 책임은 “과거 2000년대에도 이동통신 관점에서 위성통신 표준화 시도가 있었지만, 서비스와 구축 경쟁력이 없어 실패했다”며 “5G 표준은 위성사업자와 이통사업자가 모두 서로를 보완하며 두 망을 통합하려는 노력을 하고 있어 생태계 구축전망이 밝다”고 말했다. 그는 “기존 정부중심 표준화와 다르게 삼성 애플, 퀄컴 등이 ITU 표준화 논의에 참여한다는 건 시장성이 그만큼 높다는 방증”이라며 정부와 산업계의 관심을 촉구했다. 강충구 고려대 교수는 스페이스엑스와 원웹, AST스페이스모바일, KT샛 등 위성통신 사업 상용화 사례를 소개했다. 글로벌 위성통신 시장은 2028년 200조원 이상 규모로 성장할 전망이다. 강 교수는 “위성과 지상망이 통합된 6G가 상용화되는 2030년에는 성장률이 더 가팔라질 것”이라며 “6G의 NTN 환경은 단순 위성이 아니라 UAM 항공 등 비행기 안에도 지상과 비행기가 연결하고, 모든 가능한 인프라를 3차원 초입체 통신 시대를 가져오게 될 것”이라고 전망했다. 그는 “위성은 명확한 글로벌 서비스로 새로운 기회가 될 수 있다”며 “우리가 기존 ICT 산업의 패스트 팔로어 역할을 했지만, 지금은 잘할 수 있는데도 멈춰서 있어 고민”이라며 위성통신산업에 대한 정부와 산업계의 관심을 촉구했다. 군사분야는 위성통신 효용을 당장 활용가능한 분야로 지목됐다. 정영진 국방대 교수는 “아라시스2호에 이어 세번째 군위성통신체계 사업이 진행된다”며 “양자암호 통신과 전이중 통신기술 등을 접목해 기술 발전을 이끌게 될 것”이라고 전망했다. 박지성 기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-07-12 15:00 영남대학교(총장 최외출)는 유기수 기계공학부 교수 연구팀이 전기차에 활용 가능한 리튬황(Lithium-Sulfur) 배터리 성능향상 기술을 개발했다고 12일 밝혔다. 기존 배터리보다 주행거리를 대폭 늘리고, 가격을 획기적으로 낮출 수 있는 기술로 평가받는다. 리튬황 배터리는 기존 리튬이온 배터리에 비해 많은 에너지를 저장할 수 있는 장점이 있다. 리튬이온 배터리는 양극재로 니켈·코발트·망간·알루미늄 산화물을 사용하지만, 리튬황 배터리는 상대적으로 가벼운 황을 양극재로 사용한다. <리튬황 배터리 성능향상 기술을 개발한 유기수 영남대학교 기계공학부 교수(오른쪽)와 샤오웨이 연구원> 특히, 황은 자연계에서 쉽게 얻을 수 있는 물질로 저렴할 뿐만 아니라 친환경적이다. 하지만 리튬황 배터리는 충방전 수명이 짧고, 낮은 출력으로 전기차, 도심항공교통(UAM)과 같은 고출력이 필요한 곳에 적용하기가 어려웠다. 연구팀은 바나딜에틸렌글리코산 유기-무기 하이브리드 구조체를 이용해 리튬황 배터리의 장주기 충방전 수명 증대와 함께 출력 성능까지 높일 수 있는 기술을 개발했다. 리튬황 배터리는 제조 공정상 유해 독성 중금속을 포함하지 않기 때문에 생산, 사용 및 폐기 과정에서 잠재적인 환경 문제를 줄일 수 있다. 양극재의 효율적인 회수 및 재사용이 가능해 지속가능한 순환경제에도 기여할 수 있다. 유기수 교수는 “배터리팩에 대한 기계·전기적 거동을 정확히 이해하고 신뢰성과 안전성이 높은 시스템을 구성하기 위해서는 배터리 셀 단위의 전기화학적 분석과 물질 및 재료의 특성 파악이 우선 되어야 한다”면서 “고용량·고출력을 가지는 차세대 배터리에 대한 재료와 물질에 대한 기초연구를 수행함과 동시에 산업적 활용성을 높일 수 있는 모듈·팩 시스템 연계 연구를 지속해 나갈 계획”이라고 말했다. 이번 연구는 한국연구재단 4단계 BK21사업 지원을 받아 수행되었으며, 영남대 대학원 기계공학부 박사과정에 재학 중인 샤오웨이(Xiao Wei) 씨가 제1저자, 유기수 교수가 교신저자로 참여했다. 연구 결과는 최근 나노기술 분야 세계적 학술지 '스몰(Small)'에 게재됐다. 대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-07-11 15:00 경북도가 도심항공교통(UAM) 시범사업 추진 및 UAM 서비스 모델 발굴 등 미래항공 모빌리티 기반 조성에 속도를 내고 있다. 도는 올해부터 대구경북신공항이 개항하는 2020년까지 3단계로 나눠 중남부권 UAM 네트워크 허브를 구축하기로 했다. 올해를 경북형 도심항공교통(G-UAM) 육성 원년으로 삼아 공공형 UAM 네트워크 구축, UAM 시범사업 기반 마련에 총력을 쏟기로 했다. <경북도가 미래항공 모빌리티 기반조성에 속도를 낸다. 11일 한국도로공사와 업무협력을 맺고 우선 응급의료 UAM 시범사업을 공동으로 추진하기로 했다.> 이와 관련 11일 한국도로공사와 UAM 시범사업 추진 및 미래항공 모빌리티 기반조성을 위한 업무협약도 맺었다. UAM 시범사업을 위한 공공형 서비스 모델 개발 및 노선발굴을 위한 정책 환경조성이 골자다. 우선 의료기관이 부족한 곳과 응급의료센터를 연결하는 응급환자 이송지원과 오지 주민 교통서비스, 산불감시.초동진화 등 UAM 서비스 모델과 노선을 구체화하기로 했다. 한국도로공사와 함께 도로상에서 발생한 대형사고나 재난, 재해에 대응하는 '응급의료 UAM'시범사업도 공동 추진한다. 응급의료 UAM은 고속도로에서 대형사고나 재난·재해 발생 시 응급의료종사자가 탑승해 신속히 현장에 도착, 초동조치하고 환자를 이송하는 공공목적의 UAM이다. 이철우 경북도지사는 “한국도로공사와 함께 고속도로 UAM 네트워크 구축을 위한 첫 걸음인 시범사업을 공동추진해 미래항공 모빌리티 기반구축과 산업생태계 조성에 적극 나설 것”이라며 “앞으로 UAM 운영노선 설정과 버티포트 구축방안 등을 마련해 UAM 시범지역으로 선정될 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다. 한편, 국토부는 올해 8월부터 2025년까지 UAM 실증사업을 통해 안전성을 검증하고, 오는 2025년말 수도권에서 최초 상용화 이후 2026년 지역시범사업을 통해 UAM 상용서비스를 전국으로 확대할 예정이다. 정재훈 기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-07-11 13:23 한화시스템은 지난 10일 과학기술정보통신부에 기간통신사업자 등록을 마쳤다고 11일 밝혔다. 지난달 5일 신청 이후 한달 여 만에 심사를 통과했다. '회선설비미보유 기간통신사업자'인 한화시스템은 기업과 정부 간 거래(B2G)·기업 간 거래)(B2B)용 위성통신 시장을 공략할 계획이다. 원웹 저궤도 통신망을 활용해 초고속 인터넷을 제공하는 '우주 인터넷' 서비스 개시에 박차를 가한다. 한화시스템은 2021년 8월 영국 원웹에 3억달러를 투자하며 저궤도 위성통신 시장 진출을 준비했다. 원웹의 주력 사업은 지구 저궤도 1200㎞ 고도에 수많은 소형 통신위성을 띄워 세계 각국에 초고속 인터넷을 제공하는 우주 인터넷이다. 원웹은 지난 5월까지 총 634기 저궤도 통신위성을 발사해 우주 인터넷망을 완성했다. 연말부터 글로벌 위성서비스를 제공할 예정이다. 한화시스템은 군 저궤도 위성통신 네트워크 구축을 가장 먼저 추진한다. 초소형 합성개구레이더(SAR) 위성으로 탐지한 전장상황 정보를 저궤도 위성통신과 지상망으로 실시간 공유, 전장 전체를 연결하는 청사진을 구체화한다. 항공기, 선박, 기차, 차량, 도심항공교통(UAM) 기체 등에서 이용할 수 있는 B2B 통신 서비스에도 진출할 계획이다. 김정호 한화시스템 항공·우주부문 사업 대표는 “한화시스템은 독보적 방산·통신·레이다 기술역량을 바탕으로 저궤도 위성통신 분야에 뛰어들어 '글로벌 초공간 네트워크' 기업으로 변화하고 있다”면서 “군 저궤도 통신 네트워크를 빠르게 구축할 수 있을 것으로 자신한다”고 말했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-07-09 11:00 <지난 6월 우즈베키스탄에서 개최한 한국-우즈벡 드론로드쇼. 사진=국토교통부> 국토교통부와 항공안전기술원은 우리나라 드론기업 해외 진출을 위해 올해 4개국에서 해외 드론로드쇼를 개최할 계획이라고 9일 밝혔다. 지난 6월 우즈베키스탄을 시작으로 7월 콜롬비아, 8월 사우디아라비아, 10월 체코에서 개최할 예정이다. 올해 해외 드론로드쇼에 참가기업은 사전 공모를 통해 선발했다. 메이사(GIS·측량), 공간정보(스마트팜), 프리뉴(감시·정찰), 휴인스(방산), 라온스랩(농업), 시스테크(GIS·측량), 스타칸(건설·측량), 파블로항공(기체·공연), 쿼터니언(기체·안전), 베이리스(드론SW), 엑스드론(기체·부품), 4S매퍼(GIS), 대한드론축구협회(드론축구 해외보급) 총 13개 업체다. 지난 6월에 개최한 한국-우즈베키스탄 드론로드쇼에서는 400만 달러(약 50억원) 규모 바이어 상담이 이뤄졌다. 우즈베키스탄 농업부 차관이 국내 드론기업과 드론 스마트팜 업무협약(MOU)을 맺었으며, 우즈벡 항공청, 방위사업청과도 협력적 네트워킹을 구축했다. 8월에는 사우디아라비아에서는 아랍 내무장관 협의회 소속 나이프아랍안보과학대학교(NAUSS) 초청으로 드론드론쇼를 개최한다. 중동의 여러 국가에서 참가할 예정이며 방산, 치안, 감시뿐만 아니라 지리정보시스템(GIS), 스마트팜, 건설.측량 분야에서 우리 기업들의 우수한 드론 서비스에 관심을 보이고 있다. 국토부는 드론기업의 높은 기술력과 활용서비스 뿐만 아니라 비행시험이나 인증과 같은 대한민국의 드론인프라 시설 및 드론관리 체계도 적극 홍보할 예정이다. 김영국 국토교통부 항공정책관은“대한민국 드론.UAM 박람회 등을 통해 우리 드론기업의 제품과 다양한 서비스에 해외에서 관심이 높아지고 있어, 수출과 해외진출 지원에 더욱 박차를 가할 계획”이라고 밝혔다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-07-05 16:00 <이경배 섹타나인 대표> 신기술 발표 소식을 접하거나 적용 성공사례가 소개될 때마다 갑갑함을 느낀다. 얼마 전까지 디지털 트랜스포메이션(DT)이 유행하더니 갑자기 챗GPT가 세상을 바꿀 것처럼 난리인 데 혼란스럽다. 가만 있자니 뒤쳐지는 것 같고 뭔가 도입을 하자니 어떤 기술을 어떻게 적용해야 할지 모르겠다. 기술은 산업혁명을 일으킨 촉매제다. 산업 사회 이후 정보화 사회를 거쳐 지능화 사회로 접어 든 저변에는 기술 발전이 궤를 같이 하고 있다. 스마트폰으로 인한 생활 변화 못지 않게 챗GPT가 몰고 올 변화의 물결 역시 혁명적 수준이 될 것으로 예상된다. 더욱이 일반인이 기술을 받아들이는 수용 속도가 점점 빨라져 기업의 지속가능 경영에 신기술의 출현이 지대한 영향을 준다. 신기술을 탑재한 상품과 서비스의 경쟁상대는 글로벌화됐다. 고객 요구도 종잡을 수 없을 정도로 다양하게 변화한다. 이를 따라 잡으려면 경영 방식과 기술 적용력이 바뀌어야 한다. 변화를 받아 들이기 위해서는 체계적인 방법론이 필요하다. 지금까지 나온 경영 방법론이나 기술 적용론을 정리하면 크게 두 가지로 요약할 수 있다. 첫째, 기업이 성장하기 위해서는 현재의 프로세스를 혁신적으로 개선할 필요가 있다. 둘째, 신기술을 수용하기 위해서는 기술을 이해하고 응용할 필요가 있다. 이러한 차원에서 비즈니스 프로세스 리엔지니어링(BPR), DT가 등장했다. 이 두 가지로는 부족한 부분을 보완하기 위해 '비즈니스 디지털 레볼루션(BDR)'이라는 방법론을 소개한다. ◇BPR : 혁신적인 개선, 경쟁력 확보의 원동력 기업은 BPR이라는 혁신적인 관리 방식을 채택함으로써 기업 구조를 재정립하고 산업 경쟁력을 키웠다. BPR은 기업이 효율성을 높이고 성능을 개선하기 위해 기존 사업 프로세스를 체계적으로 재설계하는 방법론이다. 이러한 전략은 효과적인 의사결정, 생산성 향상, 비용 절감, 고객 만족도 개선을 촉진하며 우리나라 기업이 글로벌 경쟁에서 이길 수 있도록 체질을 개선하는 데 크게 기여했다. 특히 BPR은 제조, 유통, 금융 등 다양한 산업에서 큰 변화를 이끌어냈다. 제조 산업에서는 생산 프로세스를 더욱 효율적으로 재구성하는 한편 고객 요구에 대응하는 새로운 제품 개발을 촉진시켰다. 유통 산업에서는 공급망 관리를 최적화하고 판매 채널을 다양화하는 데 기여했다. 금융 산업에서는 전자금융 시스템 도입과 통합을 촉진시키며 서비스 품질을 개선하고 고객 만족도를 높였다. 마이클 해머와 제임스 챔피 교수가 공동 저술한 'Reengineering the Corporation: A Manifesto for Business Revolution'을 보면 기업이 운영 방식을 근본적으로 제고하기 위해서는 기존 구조와 절차를 무시하고 새로운 프로세스로 재구성해 생산성과 성과를 최적화해야 한다고 제안한다. BPR에서 변화는 점진적인 변화가 아니라 극적인 개선에 있다. 물론 BPR 도입은 모든 기업에 도전이었다. 기존 방식에 대한 저항, 직원의 변화에 대한 두려움, 새로운 프로세스의 설계와 실행에 대한 노력은 적지 않았다. 이러한 BPR은 한 번 하고 나면 더 이상 안 해도 되는 걸까. 그렇지 않다. 사업 방식이나 경쟁 구도는 늘 변하고 있다. 많은 제품이 출시되는 무한경쟁 환경에서 기업은 한번 정한 프로세스를 계속 유지할 수도 없고 유지해서도 안 된다. 그래서 적당한 시기에 프로세스 이노베이션(PI)을 하고 이를 시스템화 하기 위해 차세대 ERP나 새로운 시스템 프로젝트를 하고 있다. <BRD 추진 주요 요소> ◇ DT : 디지털 기술 적용, 파괴적 혁신 DT는 기업의 생존과 성장에 필수 요소가 됐다. 디지털 기술 발전으로 기업 경영환경은 빠르게 변화하고 있으며 이러한 변화에 적응하고 경쟁력을 유지하기 위해 DT를 서두르고 있다. DT라는 용어는 미국 경영학자 짐 콜린스가 '디지털 혁명'이라는 책에서 사용하기 시작했다. 디지털 기술을 활용해 기업 경쟁력을 강화해야 한다고 주장했다. 세계경제포럼 설립자이자 회장을 역임하고 있는 클라우스 슈밥은 저서 '제4차 산업혁명 The Next'에서 인공지능(AI), 로봇공학, 생명공학, 나노 기술 등이 정치, 경제, 사회에 큰 영향을 미칠 것이라고 주장하면서 DT가 큰 화두로 등장했다. DT는 디지털 기술을 비즈니스 모델, 프로세스, 조직 문화 등 사업 또는 조직의 모든 측면에 적용함으로써 기업 경쟁력 향상은 물론이고 고객에게 가치를 제공하는 방식을 근본적으로 변화시키는 것을 말한다. DT는 기업의 모든 분야에 영향을 미치는 광범위한 변화이며 쉽지 않은 과정이다. DT를 통해 기업은 운영 효율성을 높이고 새로운 수익원을 창출하며 고객 경험을 개선할 수 있다. DT는 파괴적 혁신을 전제로 추진된다. 마이크로소프트는 기존 IBM의 DOS 운용체계와는 달리 사용자 친화적이고 사용하기 쉬운 윈도 운용체계를 개발해 DOS를 대체했다. 애플은 노키아와 모토로라의 휴대폰과는 달리 디자인이 뛰어나고 사용하기 쉬운 아이폰을 개발해 휴대폰 시장을 재편했다. 아마존은 기존 소매업체와 달리 저렴하고 편리한 온라인 쇼핑 서비스를 제공해 소매 유통구조를 파괴했다. ◇BDR : 기술을 사업의 중심으로 재창조 최근 새로운 정보기술(IT)이 쏟아져 나오면서 신기술을 활용해 신사업을 창출하거나 기존 사업을 재편하려는 움직임이 활발히 일어나고 있다. 신생 기업의 경우 새로운 IT를 활용해 기존 기업과 차별화된 경쟁을 할 수 있게 됐다. 신기술이 비즈니스 세계에 가져온 혁명적인 변화가 일어나고 있다. 우리나라가 공유차량인 우버의 적법 문제로 수년간을 허비하고 있는 사이에 미국, 중국은 물론 일본도 나는 자동차인 도심항공 이동수단(UAM) 개발을 통해 공유 항공시대 선점 경쟁을 벌이고 있다. 발전된 형태의 AI인 챗GPT의 경우 완전히 차별화된 신산업을 만들어 내고 있어 신사업의 기회 창출은 물론 경쟁자를 위험한 상황으로까지 내몰고 있다. 금융 산업의 경우 창구업무는 물론 대출업무까지도 비대면으로 처리하기 위해 AI, 빅데이터, 블록체인 기술까지 완벽하게 통합된 IT시스템을 구축하고 있다. BDR은 신기술이 주도하는 기업을 만드는 것이다. 단순히 기존 사업에 새로운 기술 몇 개를 적용하는 것이 아니라 첨단 기술과 신기술을 사용해 비즈니스 모델, 프로세스, 제품 및 전략을 근본적으로 재정의, 재설계하는 전략적 차원의 이니셔티브로 정의할 수 있다. 전체 비즈니스 모델과 운영 구조를 완전 변신하는 것을 목표로 하는 혁신적이고도 파괴적인 전략이다. <BPR,DT,BDR 개념 소개, BDR 추진 주요 요소> <BPR·DT·BDR 개념 소개> 신기술을 활용해 새로운 비즈니스를 창출한 기업으로는 테슬라, 엔비디아, 오픈AI, AWS 등이 있다. 기존 사업에 새로운 IT를 적용해 기업 주력사업을 혁신한 기업으로는 GE, 월마트, 존디어 등이 있다. BDR을 체계적으로 추진하기 위해서는 첫째, 사업에 적합한 신기술을 발굴하고 사업에 장착할 마스터 플랜을 수립한다. 둘째, 비즈니스의 모든 영역에 디지털 기술을 통합해 운영하는 DT가 기본이 된다. 셋 째, 데이터 기반 의사 결정 체계를 구축해 신속한 결과 개선 및 의사결정을 지원한다. 넷째, 사이버 보안 및 프라이버시를 보장하는 것은 비즈니스 기술 혁명의 중요한 부분이다. 다섯째, 변화하는 시장에 더 빠르게 적응할 수 있도록 민첩성과 혁신으로 무장한 조직으로 탈바꿈한다. 여섯째, 고객 경험을 개선하고 개인화된 제안을 생성하며 고객 요구 사항을 더 잘 이해하기 위해 고객 중심 체계를 만든다. 전통적인 BPR은 비즈니스 프로세스를 재구성하는 것을 목표로 하고 DT는 디지털 기술을 적용하는 것에 목표를 두었다면 이제는 사업 그 자체에 신기술을 내장함으로써 새롭고 경쟁력 있는 비즈니스를 창출하는 것이 필요한 시점이다. 이를 BDR로 명명한다. 이경배 섹타나인 대표 kb.lee@spc.co.kr 〈필자〉이경배 섹타나인 대표는 경영학박사와 정보처리기술사 자격을 보유한 양손잡이형 전문경영인이다. 삼성그룹 최고상으로 평가되는 '삼성그룹 기술상'을 받았으며 삼성전자 전략기획실에서 회사 경영 전반에 대한 관리 역량을 쌓았다. 삼성SDS 재직 시절 신경영과 경영혁신을 담당했고 대형 프로젝트 추진이나 리스크 프로젝트 해결사 역할을 도맡았다. 전 세계 삼성그룹 임직원이 사용하는 그룹웨어 mySingle 개발 PM, 국방개발사업과 해외개발사업, 클라우드센터사업 등을 총괄했다. 미국과 중동 주재 경험으로 글로벌 경험도 갖췄다. CJ올리브네트웍스 대표를 맡아 DT 체험관 및 전 임직원 AI, 빅데이터, 앱 코딩 교육을 통해 디지털화를 선도했으며 계열사 DT 추진 및 CJ ONE 멤버십을 운영헸다. 현재는 SPC그룹의 IT 회사인 섹타나인 대표로서 해피포인트 플랫폼 사업과 스마트스토어 스마트팩토리 등 신기술을 적용한 디지털전환을 이끌고 있다. ET시론
발행일 : 2023-07-05 14:46 <드론 특별자유화구역 위치도.> 전남도는 국토교통부 드론 특별자유화구역 2차 공모에 전국 최다인 4개 지자체 11개 구역이 선정돼 드론 활용 비즈니스 모델 실증 및 상용화를 통한 미래 모빌리티 산업 육성 기반을 마련했다고 5일 밝혔다. 2차 공모에 선정된 지역은 여수 2, 나주 3, 구례 3, 고흥 3곳으로 드론 비행 관련 사전 규제를 면제·완화해 드론산업 육성 및 활성화를 위한 활용 서비스 모델 실증을 추진하게 된다. 올해 7월부터 기체 안전성 검토가 완료된 사업자에 한해 2025년 6월 30일까지 다양한 분야 실증사업이 진행되며 2년 단위로 갱신된다. 여수시는 2개 구역에서 △해상 스마트 물류 이동수단(모빌리티) 구현 △오염 감시, 불법 감시, 시설물 등 스마트 해양관리 체계 △드론 스마트시티 통합관제센터 구축사업을 추진한다. 나주시는 3개 구역에서 △영산강 주변 환경 감시체계 구축 △담수시설 자동화 측정·관리 △나주 특산 과수 드론 스마트예찰 시스템 구축 등의 사업을 추진한다. 구례군은 3개 구역에서 △불법조업, 물놀이, 수질오염 감시 △산림재난 감시를 추진한다. 고흥군은 3개 구역에서 △도심항공교통(UAM) 통합 운용성 실증 △섬지역 사회안전망 서비스 실증 △갯벌 해산물 운송 실증 △꼬막양식의 조류퇴치 △소록대교·거금대교 등 교량 점검사업을 실시한다. 도는 드론이 선도하는 안전하고 쾌적한 첨단 도시로 만들기 위해 드론 특별자유화구역 공모사업을 활용, 지자체 특성에 맞는 드론 서비스모델을 발굴하는 등 신시장 창출 및 드론산업 생태계 조성에 온힘을 쏟을 계획이다. 기업에는 전남에 구축한 드론 기반 시설 제공 등 기업의 혁신성장을 지원해 경쟁력을 강화하고 시장 진출을 위해 힘쓸 방침이다. 김종갑 전남도 전략산업국장은 “드론 특별자유화구역 2차 공모에 전국에서 가장 많이 선정돼 전남이 국가 드론산업 중심지로 자리매김하는 기반을 마련했다”며 “중앙정부와 긴밀히 협력하고 관련 기업과 지속해서 소통해 미래 이동수단 산업 육성과 차세대 교통시장(K-UAM)의 경쟁력을 확보하겠다”고 말했다. 무안=김한식 기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-07-04 14:00 <ⓒ게티이미지뱅크> 정부가 경제체질을 개선해 자유시장경제를 복원하고 글로벌 선도국가로 도약한다는 비전을 제시했다. 나눠먹기식 관행을 혁파하고 31조원 규모의 연구개발(R&D) 예산을 제로베이스에서 재검토하는 등 자율·창의 기반 과학기술·첨단산업을 육성해 미래 성장동력을 발굴한다. 정부는 4일 발표한 '하반기 경제정책방향'에서 R&D 지원 방식을 개편하고 인재양성을 강화해 과학기술 도약을 지원하겠다고 밝혔다. 방기선 기획재정부 1차관은 “R&D (예산은) 굉장히 오랜기간 지속적으로 증가해오면서 지나친 상대평가나 섹터리즘 등에 의해 효과성 떨어진다는 비판이 꾸준히 제기됐다”면서 “과기부, 재정당국과 고민해가면서 내년예산편성때 R&D사업계획을 획기적으로 구조조정하겠다”고 강조했다. 먼저 우주·항공, 양자, 바이오, 인공지능(AI)·로봇 등 미래·원천 기술 분야 투자에 집중하고 단기 성과에 연연하지 않는 과감한 투자를 추진한다. 10월 책임 프로젝트매니저(PM)에 권한과 독립성을 부여해 성공 가능성에 구애받지 않고 새로운 아이디어에 대한 과감한 도전을 지원하는 한계도전형 R&D 시범과제에 착수한다. 대규모 R&D 절차·제도를 개선해 재정지원 효과를 높인다. 다부처 R&D 사업의 경우 주관부처 계획 하에 투자규모를 조정하고 1억원 이상 국가연구시설·장비 심의기간을 단축한다. 또 국내 연구기관과 미국 보스턴 연구기관 간 융합 연구·핵심인력 양성을 추진하는 등 세계적 수준의 공동연구를 대폭 확대한다. 국가별 R&D 협력 방안을 포함한 종합전략도 9월 공개한다. 정상외교와 호라이즌 유럽 준회원국 가입 협상 등을 바탕으로 미국, 유럽연합(EU)과 R&D·기술협력을 확대한다. 다음달 한-미 첨단기술 공동 R&D를 신규 추진하고 9월에는 한-미 산업기술 혁신포럼을 개최한다. 2021~2027년 955억유로가 투입되는 EU 다자 연구혁신 지원사업 '호라이즌 유럽'과 신(新)성장 4.0, 12대 국가전략기술 등 한국 정부의 주요 기술 육성 정책을 연계한다. 국방 R&D기관을 방산기업 중심에서 비 방산기업까지 확대해 민간 R&D 역량 활용도를 높인다. 컨설팅지원·영업비밀보호 강화 등 민간 기술사업화 지원을 확대하고 산업기술 R&D 비공개 여부 결정 기준을 마련한다. 현재 500만원 수준인 직무발명보상금 비과세 한도 또한 상향한다. 첨단산업·현장 실무인재 양성과 해외인재 유치에도 적극 나선다. 대통령 주재 '인재양성 전략회의'와 국가인재양성기본법 제정을 통해 5대 첨단 산업(A·B·C·D·E)별 인재양성방안을 지속 마련한다. 7월 반도체(C), 8월 디지털(D), 4월 바이오헬스(B), 5월 환경에너지(E)를 발표한 데 이어 하반기에는 모빌리티(A), 첨단부품(C) 등 인재양성 방안을 공개한다. 첨단산업 분야 재직자를 위한 산학연계 교육과정도 활성화한다. 기업과 대학이 협력해, 기존 업계 종사자 대상으로 학위를 인정하고 야간·파트타임 수업으로 업무병행이 가능한 교육과정을 운영한다. 해외 우수인재 배우자 취업범위를 확대하는 등 글로벌 우수인재 유치를 위한 취업·정주여건도 개선한다. 관련 기사 尹 "금융·통신·R&D 카르텔 부당이득 걷어내라" ◇글로벌 클러스터 구축, 금융지원(10조원+α) 등 첨단산업 육성 가속화 정부는 하반기 '첨단산업 글로벌 클러스터 육성전략'을 본격 추진한다. 15개 국가첨단산업벨트를 적기에 조성하기 위해 사업 타당성을 확보한 지역부터 연내 예타신청 작업을 신속히 처리한다. 이달 중 신규 첨단전략산업 특화단지를 지정하고 인허가 타임아웃제를 시행한다. 특별한 사유가 없다면 최대 60일 내 인허가 미처리시 인허가를 처리한 것으로 간주한다. 또 연내 첨단기술 분야 글로벌 혁신 특구를 2개 지정하고, 국내 최초로 전면적 네거티브 규제를 시행한다. 반도체·디스플레이 등 국가전략기술에 대한 세제지원을 강화하는 동시에, '10조원+α' 금융 지원을 통해 첨단산업 투자를 뒷받침한다. 한국투자공사(KIC)는 우리 기업이 해외 첨단산업 기업을 인수합병할 경우 공동투자 자금 50억달러(약 6조6000억원)를 지원한다. 공급망 안정화 차원에서 소재·부품 설비투자나 해외기업 인수합병을 하는 경우 '공급망기금(+α)'이 투자된다. 반도체 생태계펀드를 조성하거나 기 조성 업종별 자펀드를 결성·투자하기 위한 용도로 '3000억원+α'를 투자한다. 신(新)성장 4.0, 국가전략산업 등에도 3조원을 공급한다. ◇新성장 4.0 전략 프로젝트 추진 가속화…성과 확산 정부는 하반기 계획된 신(新)성장 4.0 15대 프로젝트 주요과제를 신속히 추진한다. 그중 △내 삶 속의 디지털 △미래형모빌리티 △에너지 신기술 △스마트 농어업 등 4대 프로젝트는 세부 추진과제를 추가·보완해 내실화한다. 디지털 기술이 피부에 와닿을 수 있도록 생성형 AI 기술·산업을 고도화하고 및 AI 윤리·신뢰성 제고한다. 자율운영·설비관리 가능 AI기반 정수장을 구축하고 사이버보안 기술개발 지원을 강화한다. 미래형모빌리티 육성을 위해 5세대(G) 상용망 등 도심항공교통(UAM)용 주파수를 발굴·공급한다. 가축분뇨 등 유기성폐자원 활용 바이오가스 생산·이용을 확대하고 민·관 공동 개발 차세대원자로 노형을 확대하는 등 에너지 신기술 프로젝트에 속도를 낸다. 그린바이오산업 육성법을 제정해 '스마트 농어업'을 본격화한다. 이준희 기자 jhlee@etnews.com
발행일 : 2023-07-04 11:32 <전주시청.> 전북 전주시는 미래먹거리 산업인 드론과 도심항공모빌리티(UAM)산업의 미래 청사진을 그리기로 했다고 4일 밝혔다. 시는 이달부터 내년 2월까지 중장기 드론·UAM 산업육성 전략 수립과 과제 발굴을 위한 연구용역을 추진한다. 이번 연구용역을 통해 정부정책과 시장현황 등을 분석해 드론산업이 지속가능한 미래산업으로 성장할 수 있는 발전방향을 정립하고, 나아가 지역경제를 견인할 연계 과제를 집중발굴키로 했다. 구체적으로 △드론 모빌리티, 드론 레저·스포츠 등 분야별 핵심전략 도출 및 실행과제 발굴 △핵심 인프라 구축 및 집적화 방안 △전문인력 양성을 위한 거점공간 구축 및 운영모델 계획 △드론 강소기업 육성 및 기업유치 방안 등 전주시가 제안한 핵심과제를 중심으로 용역을 진행할 예정이다. 시는 이번 중장기 육성계획에 사업별·연도별 구체적 실행방안과 재원조달 계획도 담기로 했다. 특히 정부가 추진 중인 'K-UAM 핵심기술개발 사업'에 대응해 탄소·수소 등 전주시 주력산업과 연계한 상용화 R&D 과제 개발을 통해 대규모 예타사업 발굴도 준비한다. 시는 지난 2016년 세계 최초로 '드론축구'를 개발하는 등 드론산업을 미래먹거리로 만들기 위해 전략적으로 육성해왔다. 그 결과 시는 드론산업 육성 거점 공간인 '드론기술개발지원센터'(국비40억원)를 구축하는 한편, 국가 드론공모사업 선정을 통해 국비 확보 3건(37억8000만원)과 실증사업 추진 등으로 관련 산업의 성장 토대를 마련했다. 최근에는 국토교통부가 주관한 '제2차 드론특별자유화구역 지정 공모'에서 전주 남고산 일대가 특구로 지정됨에 따라 향후 2년간 개발 드론에 대한 비행승인 절차면제·간소화 등의 특례를 적용받는 상용화모델 촉진 인프라를 구축하기도 했다. 이밖에도 시는 내년 1월에는 미국 라스베이거스에서 개최될 예정인 세계 최대 규모의 가전·정보기술(IT) 제품 박람회 'CES 2024'에서 드론축구 전시·출품을 앞두는 등 세계로 뻗어가는 '드론 선도도시'로 성장하고 있다. 심규문 전주시 경제산업국장은 “이번 드론·UAM 연구용역을 통해 전주형 드론산업의 미래 청사진을 제시할 수 있을 것으로 기대하고 있다”면서 “수소·탄소 등 전주시 주력산업과 연계한 사업 발굴과 산업인프라 및 인재양성 기반마련을 위한 전략수립으로 강한경제 전주실현에 날개를 달겠다”고 말했다. 한편 시는 이번 연구용역 추진을 위해 최근 용역수행사를 선정하고 협상 절차를 마무리했으며, 최종 계약만을 앞두고 있다. 전주=김한식 기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-07-03 13:47 <호남대 로봇드론공학과 '국제IoT가전로봇박람회' 부스.> 호남대 로봇드론공학과(학과장 김광택)는 지난달 29일부터 1일까지 김대중컨벤션센터에서 열린 '2023 국제 IoT가전로봇박람회'에 부스를 마련해 홍보활동을 전개, 로봇과 드론에 관심이 많은 학생들 및 학부모, 고교 교사들로부터 많은 관심을 끌었다. 이번 IoT가전로봇박람회는 30개국 300개사에서 450여개의 부스를 마련해 성황을 이룬 가운데, 호남대 로봇드론공학과는 휴머노이드 로봇과 드론을 전시해 관람객들의 눈길을 사로잡았다. 이용빈 더불어민주당 국회의원(광주 광산구갑)이 부스를 찾아 관계자들을 격려한 뒤 광주광역시 AI 산업과 연계하여 발전 특화할 수 있는 의견을 제시하기도 했다. 호남대 로봇드론공학과는 4차산업혁명시대 핵심 산업으로 부상한 로봇과 드론 분야 전문인력 양성을 위해 국내 대학 최초로 개설된 학과로서 2024학년도에 신입생 28명을 모집한다. 로봇드론공학과는 차별화된 현장 중심의 실무교육 통한 전문 연구 인력 양성을 목표로 로봇은 물론 개인항공기(PAV), 도심형 항공모빌리티(UAM), 자율주행 등 미래 첨단로봇 & 드론분야의 발전을 선도하는 차별화되고 창의적 응용능력을 지닌 실무 전문인력을 양성하는데 주력하고 있다. 광주=김한식 기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-07-03 10:54 <NST> 국가과학기술연구회(NST·이사장 김복철)는 4개 신규 융합연구단이 3일 본격 출범한다고 밝혔다. NST가 2014년부터 추진하는 융합연구단사업은 대형 연구성과 창출을 위해 30~40여명 연구인력이 주관연구기관에 결집해 연구하는 일몰형 연구조직이다. 연간 50억~80억원 연구비를 최소 3년(실용화형)에서 최대 6년(미래선도형)까지 지원하는 사업이다. 이번에 출범하는 융합연구단은 미래선도형(6년) 3개 과제, 실용화형(3년) 1개 과제로, 친환경·탄소중립 등 국가사회현안 해결과 첨단 모빌리티, 인공지능(AI), 첨단로봇 등 국가전략기술 확보에 기여할 것으로 기대된다. '재활용 가능한 미래 에어모빌리티 구조용 소재·부품 경량화 플랫폼 기술 개발' 융합연구단은 금속보다 가볍고, 강도가 높으며, 재활용까지 가능한 새로운 기능과 성능을 갖춘 세계 최고 수준의 융합소재 및 부품 원천기술을 개발해 개인용 비행체(PAV), 도심항공교통(UAM)과 같은 미래 항공 수단 수요에 선제 대응하는 것을 목표로 한다. 총괄주관기관인 한국과학기술연구원(KIST)을 중심으로 한국생산기술연구원, 한국재료연구원, 울산과학기술원(UNIST), 부산대, LG화학 등 산학연 총 19개 기관이 참여해 6년간 434억원을 투입한다. 정용채 융합연구단장은 “가볍고 안전할뿐 아니라, 재활용까지 가능한 친환경 융합소재 기술을 성공적으로 개발해 탄소 배출량을 줄이고 미래 모빌리티 산업의 국가 경쟁력 강화를 위한 솔루션을 제공할 것”이라고 말했다. '초실감 메타버스 구현을 위한 촉감 표준 및 고충실도 통합 햅틱 시스템 개발' 융합연구단은 촉감 표준화를 기반으로 촉감 기기 및 소프트웨어(SW)를 갖춘 햅틱 시스템을 개발해 실재감과 몰입감이 배가된 메타버스를 구현하고자 한다. 한국표준과학연구원이 총괄주관기관으로, 한국전자통신연구원(ETRI), KAIST 등 총 10개 기관이 참여해 6년간 390억원을 투입한다. 김민석 융합연구단장은 “미국 등 일부 국가에서 독점적으로 개발하고 있는 촉감 상호작용 원천기술을 확보함으로써, 국가 경쟁력을 높이고 다가오는 초실감 메타버스 사회 실현에 기여할 것”이라고 전했다. '변동성재생에너지 수용성 확대를 위한 다종섹터커플링 핵심기술 개발' 융합연구단은 재생에너지 낭비를 줄이고 활용도를 높일 수 있는 섹터커플링 통합 실증 플랫폼 핵심기술을 개발하고자 한다. 한국에너지기술연구원을 중심으로, 생기원, 한국지질자원연구원 등 출연연과 에너지경제연구원 등의 전문연, 그 외 대학 및 기업 등 총 17개 기관이 참여하며 6년간 총 사업비 463억원을 투입하고 제주지역에 결집해 수행한다. 정남조 융합연구단장은 “이번 융합연구를 통해 낭비되는 재생에너지 문제를 해결하고 깨끗한 에너지 사회로의 전환을 위한 국가 탄소저감 목표 달성에 기여하는 것이 목표”라고 밝혔다. '빅데이터 기반 친환경 노지 과수용 자율 예찰 시스템 및 방제 플랫폼 개발' 융합연구단은 노지 과수(사과)에서 자율 농업기계가 병해충을 상시 모니터링하면서 빅데이터를 기반으로 병해충의 발생을 예측 및 예찰할 수 있는 서비스 플랫폼을 개발하고자 한다. 총괄주관기관인 한국기계연구원을 중심으로, ETRI, 한국과학기술정보연구원(KISTI)등 출연연과 경북대 등 대학, 농업관련 기업이 다수 참여해 총 13개 기관이 참여하며 3년간 200억원을 투입할 예정이다. 이근호 융합연구단장은 “이번 융합연구를 통해 급속하게 진행되고 있는 디지털 농업 대전환과 영농인력 부족 현상에 선제적으로 대응하여 농업환경을 개선하고 최종적으로 국민건강 증대에 기여할 것”이라고 밝혔다. 김복철 이사장은 “세상을 바꾸는 혁신적인 기술은 융합을 통해 창출되는 만큼, 산·학·연 전문가들이 활발하게 참여해 국가 경쟁력 향상에 기여하는 전략기술이 개발되기를 기대한다”며 “향후 융합연구 사업의 민간기업 참여확대를 통해 시장수요 반영 및 사업화 성과를 제고하고, 해외 우수기관과의 국제협력을 강화해 글로벌 선도기술 확보에 주력하겠다”고 말했다. 김영준 기자 kyj85@etnews.com
발행일 : 2023-06-29 19:16 <2023년 1월 미국 라스베이거스에서 열린 '국제전자제품박람회(CES) 2023'에서 유영상 SKT CEO(왼쪽)와 조벤 비버트(JoeBen Bevirt) 조비 에비에이션 CEO(오른쪽)가 회의를 하고 있는 모습> SK텔레콤이 글로벌 도심항공교통(UAM) 기체 제조사 조비 에비에이션에 1억 달러(약 1300억원)를 투자한다고 29일 밝혔다. SKT는 이번 투자로 조비의 약 2% 규모의 지분(신주 인수)을 확보할 예정이다. SKT는 UAM 기체 분야의 글로벌 선두주자인 조비에 투자함으로써 국내 UAM 사업 추진에 있어 선도적인 위치를 확보하겠다는 목표다. 조비는 UAM에 활용되는 수직이착륙비행체(eVTOL) 개발 분야에 있어 독보적인 기술력을 보유했다. 조비가 개발한 S4 기체는 업계 최고 수준인 322km/h 속도와 241km 비행 기록을 보유했다. 미국 연방항공국(FAA)의 상업 비행용 허가인 G-1 인증을 가장 먼저 승인 받았다. <유영상 SKT CEO가 조비 에비에이션의 UAM 기체에 탑승한 모습> SKT는 이번 지분투자를 통해 조비 기체를 국내에 독점적으로 사용하는 것이 가능해졌다고 밝혔다. 이에 따라 SKT는 현재 국토교통부 주관으로 진행되고 있는 '한국형도심항공교통 실증사업(K-UAM 그랜드챌린지)'에 조비 기체를 활용한다. 2025년으로 예상되는 국내 UAM 상용화 시점 이후에도 조비 기체로 사업을 추진할 수 있게 됐다. 또, 양사는 UAM 분야 연구개발(R&D) 협력과 국내 UAM 생태계 조성을 위한 사업 협력에도 합의했다. UAM 기체 운영, 유지보수 관련 기술과 국내 실증사업을 수행하며 쌓은 기술 노하우 공유 등 기술적 협력을 강화한다. 국내 다양한 모빌리티 기업들과의 제휴 등에 대해서도 양사가 적극적으로 협력하기로 했다. 양사는 국내 사업협력 뿐 아니라 장기적으로 해외사업 분야에서도 협력한다. 국내에서의 협력 성과를 기반으로 향후 해외로의 동반 진출도 검토한다. 양사는 UAM 사업협력을 구체화하고 실행력을 높이기 위해 각 사 CEO 및 주요 경영진이 참석하는 정기 회의체를 운영한다. 매월 C-레벨 임원들이 참석해 사업 협력을 논의하고, 분기별로 양사 CEO가 참석해 사업 현황을 점검하고 주요 의사결정을 내리는 방식으로 운영될 예정이다. 유영상 SK텔레콤 CEO는 “조비와의 협력을 기반으로 세계 최고 수준의 UAM 기체를 국내에 도입해 UAM 실증사업 추진과 상용화에 최선을 다할 것”이라며 “UAM을 통해 고객의 이동시간을 획기적으로 줄이고, UAM 기술력을 빠른 속도로 높여 한국이 모빌리티 강국으로 도약하는데 기여할 것”이라고 밝혔다. 조벤 비버트(JoeBen Bevirt) 조비 에비에이션 창업자 겸 CEO는 “조비는 SKT와의 협력을 통해 정부가 상용화를 적극 추진중인 한국 UAM 시장에서 최상의 사업적 위치를 확보할 수 있게 됐다”며 “한국을 위한 혁신적인 UAM 서비스를 개발하기 위해 양사가 적극 협력할 것으로 기대한다”고 밝혔다. 박지성 기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-06-29 15:25 '노란봉투법'이 통과되면 미래차 시대 생산 경쟁력이 훼손될 수 있다는 우려가 제기됐다. 노란봉투법으로 불리는 노동조합 및 노동관계조정법 제2·3조 개정안은 오는 30일 야당 주도로 국회 본회의 상정을 앞뒀다. <강남훈 자동차산업연합회(KAIA) 회장이 제33회 자동차산업발전포럼에서 발언하고 있다.> 강남훈 자동차산업연합회(KAIA) 회장은 29일 열린 제33회 자동차산업발전포럼에서 “노조법 개정은 방대한 전후방 연관 산업과 직간접 고용인원을 보유한 우리나라 자동차산업에 치명적인 걸림돌이 될 것”이라고 주장했다. 강 회장은 “노조법 개정으로 교섭 의무 여부에 대한 현장 혼란이 빚어지는 것은 물론 쟁의행위가 빈발하고 이에 따른 경쟁력 훼손이 우리 경제에 악영향으로 이어질 것은 자명하다”고 강조했다. 노조법 제2조 개정안은 사용자의 개념 범위와 노동쟁의 대상을 넓히는 내용을, 제3조 개정안은 파업 노동자들에 대한 기업의 손해배상 청구를 제한하는 내용을 담고 있어 기업 경쟁력이 저해될 수 있다는 것이다. 강 회장은 “최근 자동차 산업은 급격한 전동화, 자율주행차, 도심항공교통(UAM) 등을 통해 기존 산업의 경계를 넘어서고, 생존을 위한 혁신이 강요되고 있다”면서 “지속 가능한 미래차 경쟁력을 유지하려면 합리적·안정적인 노사관계 구축을 위한 노동정책이 필요하다”고 요구했다. 이날 포럼에서는 이정 한국외대 법학전문대학원 교수가 노조법 개정안의 '사용자·근로자성 확대의 문제점'을, 성대규 강원대 법학전문대학원 교수가 '불법 쟁의행위로 인한 손해배상청구 제한에 대한 법적 검토'를 주제로 각각 발표했다. 정치연 기자 chiyeon@etnews.com
발행일 : 2023-06-29 14:00 특허청은 29일 현대자동차 남양연구소에서 현대자동차그룹 지식재산 담당 임원들과 간담회를 개최했다. 이번 간담회는 국가전략기술인 첨단 이동수단(모빌리티)의 글로벌 경쟁력 강화를 위해 현장 의견과 다양한 애로·건의사항 등을 듣고 지식재산 정책에 반영하기 위해 마련했다. 현대자동차는 자율주행시스템, 친환경차, 도심항공교통(UAM) 등 국가전략기술 분야 경쟁력 강화를 위한 지식재산 관리전략을 소개했다. 또 증가하고 있는 해외 기술유출의 방지 및 신속한 녹색기술 분야 특허 확보 등에 대한 정부 대응방안을 요청했다. 특허청은 첨단산업분야 원천·핵심특허의 빠른 확보와 혁신기술 해외유출을 막기 위한 퇴직 연구개발 인력 특허심사관 채용계획을 안내하고, 탄소중립기술 우선심사제도와 고품질 특허심사 지원을 위한 인공지능(AI) 기반 특허행정 혁신 로드맵을 설명했다. 특허청은 자동차기업이 첨단 모빌리티산업 부문 특허흐름을 확인해 글로벌 기술경쟁력을 확보할 수 있도록 자율주행 감지기술 및 정밀지도 등에 대한 특허분석 보고서를 제공하고 있으며, 올해 친환경차, 도심항공교통 등에 대한 특허분석 보고서를 제공할 계획이다. 이인실 특허청장은 “우리 기업이 치열하게 글로벌 경쟁을 벌이는 상황에서 첨단기술에 대한 신속한 특허 확보 및 보호가 매우 중요하다”며 “지식재산 심사·심판 서비스를 고도화하고 핵심기술 유출방지 대책을 개선하는 등 기업이 글로벌 경쟁력을 강화할 수 있도록 지속적으로 지원하겠다”고 말했다. 양승민 기자 sm104y@etnews.com
발행일 : 2023-06-29 10:06 한국무역협회(KITA)는 지난 28일 서울 삼성동 트레이드 타워에서 정만기 부회장 주재로 '제3차 수출 확대를 위한 산업계 릴레이 간담회'를 개최했다고 밝혔다. <무협, '제3차 수출 확대 위한 산업계 릴레이 간담회'> 이번 회의는 국내 수출 기업의 현장 애로를 파악하기 위해 마련됐다. 나성화 원스톱 수출·수주지원단 부단장, 김태훈 한국드론산업진흥협회 상근부회장, 조영훈 한국로봇산업협회 부회장을 비롯해 켄코아에어로스페이스, 코가로보틱스, 다임리서치, 오토엘 등 항공우주·드론·로봇 분야 관계자 8명이 참석했다. 정만기 부회장은 “중국 내 중간재 수요에 대한 자급률이 높아지고, 아세안 상품의 한국산 대체가 늘면서 중국과의 무역이 어려워지고 있다”면서 “장기적으로 로봇, 드론, 항공 우주 등 신산업을 성장시켜 우리나라 수출 기반을 확대해야 한다”고 주장했다. 정재한 켄코아에어로스페이스 부사장은 항공 산업에 선박 금융과 같은 지원 제도가 없어 수출을 확대하는 데 한계가 있다고 지적했다. 또 도심항공교통(UAM) 기체 수출입을 위해서는 각국 인증을 다시 획득하는 등 관련 부처의 별도 재승인이 필요하다고 토로했다. 그는 “드론 산업 활성화를 위한 제도 개선과 해외 주요국 정부와의 상호 인증 협력 강화를 추진해야 한다”면서 “새로 개발한 드론 제품에 대한 공공 조달도 확대해야 한다”고 말했다. 박치민 코가로보틱스 대표는 서빙 로봇의 중요성을 강조했다. 상업용 로봇 분야에 서빙 로봇 수요가 가장 큰 만큼, 정부와 유관기관, 산업계가 공동으로 케이 푸드(K-Food) 자동화 매장의 해외 진출을 도모해야 한다고 말했다. 조영훈 부회장은 “대기업의 로봇 시장 참여가 확대되면서 하반기 로봇 산업은 전년 대비 54% 성장할 것으로 전망된다”면서 “대기업과의 조인트 벤처 설립을 통한 동반 진출 등 로봇 산업 발전 전략 수립을 위한 국가 차원 지원이 필요하다”고 했다. 무협은 이날 회의에서 제기된 애로에 대한 구체적 정책 대안을 마련해 산업통상자원부, 과확기술정보통신부 등 관계 부처에 건의할 계획이다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-06-27 11:26 <전기동력 수직 이착륙 유무인 겸용 개인항공기. 자료=국토교통과학기술진흥원> 2050년 미래 도시에 대한 구상과 함께 향후 몇년 내 상용화될 국토교통 기술도 눈길을 끈다. 자가용 전기 비행기, 옆집과 에너지를 공유하는 집, 수소연료 활용으로 탄소배출 제로인 도시는 과거 상상으로만 그려졌지만, 몇년 내 상용화될 기술들이다. 항공 전문기업인 베셀에어로스페이스는 전기동력 수직 이착륙 유무인 겸용 개인항공기를 전시한다. OPPAV(Optionally Piloted Personal Air Vehicle)는 한국항공우주연구원 주관으로 연구 중인 기체다. 베셀은 이 연구 과제를 통해 도심항공교통(UAM)용 미래형 비행체 개발을 수행하고, 이와 연계된 인증기술 및 안전운항 기술을 개발 중이다. 이 기체는 최대속도가 240km/h 이고, 2019년 설계를 시작해 2022년 비행체 조립을 마치고 2023년 지상 및 비행시험을 진행하고 있다. 회사는 ‘소형항공기용 수소연료전지 기반 추진시스템 인증체계 개발’의 주관 연구기관으로도 선정된 바 있다. 전기동력을 사용해 환경에 끼치는 영향도 일반 항공기에 비해 적은 점도 주목할 만한 포인트다. 저탄소 에너지고효율 건축기술 개발 연구단이 소개하는 저탄소 에너지 공유 커뮤니티를 통해서도 수년 후 우리 도시의 미래를 그려볼 수 있다. 연구단은 제로에너지건축물 1등급 구현을 위한 저탄소 에너지공유 복합에너지 시스템 및 플랫폼을 개발하했으며, 실증을 위한 에너지공유 커뮤니티를 부산 EDC 스마트시티 내에 조성했다. 스마트빌리지(56세대)는 실제 거주자가 실생활에서 활용할 수 있도록 되어 있어 실제 실증이 가능하고 그 결과 냉방, 난방, 급탕, 조명, 환기 등의 에너지 소비량에 대한 160% 에너지자립률을 달성했다. 또한 저탄소 에너지 공유 및 거래 플랫폼은 전체 전력 사용량, 태양광 발전량, 신재생 이용량 등의 추이를 실시간으로 조회·기록하고 전기, 수도, 온수, 난방, 냉방 등의 생산, 공급 현황 데이터를 세대별로 15분 주기로 제공해 에너지 조회와 거래가 가능하도록 구축됐다. 에너지 공유는 블록체인 기반으로 개인 간(P2P), 커뮤니티 간(B2B) 공유와 거래도 가능하다. <도로 인프라 모니터링 및 긴급복구 지원 장비를 탑재한 자율주행차. 자료=국토교통과학기술진흥원> 2027년 비포장도로까지 거뜬히 달릴 레벨4+ 자율주행차 기술도 국토교통기술대전에서 만나봐야 할 기술이다. 2021년부터 국토부·산업부·과기정통부·경찰청 등은 2027년 레벨4+ 자율주행차 상용화를 위해 요소기술을 개발하고 서비스를 실증 중이다. 기술대전에서 지금까지의 R&D 성과와 향후 개발 계획을 접할 수 있다. 완전 자율주행이라는 레벨4 그 이상의 기술이 목표로, 교통수신호와 같은 비정형 정보나 비포장도로 인프라의 영역까지 도전한다. 정부와 연구단은 차량-클라우드-도로교통 인프라 간 연계를 통해 사고발생 0% 수준 레벨4 자율주행 시스템을 위해 차량·도로교통 융합기술 등을 개발 중이다. 모빌리티 서비스 기술과 V2X 환경에서 실도로 운행에 필요한 안전성 평가기준, 표준 등 자율주행 생태계 분야에도 공을 들이고 있다 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-06-27 11:03 대구시가 대구 동구 소재 K-2공항 후적지를 도심항공교통(UAM)과 로봇, 자율주행 등 첨단산업과 관광, 상업, 금융 중심도시로 조성하기로 했다. 시는 27일 이같은 내용을 담은 K-2공항 후적지에 대한 비전과 전략을 발표했다. 정보통신기술(ICT) 기반 최첨단 미래인프라를 도입하고, 녹지축과 중수도 등 친환경 도시로 조성하겠다는 구상을 밝혔다. 이날 발표한 K-2공항 후적지 비전과 전략은 지난 3월 시민공청회에서 발표한 글로벌 스마트문화수변도시 계획을 넘어 민선8기 시정과제인 ‘24시간 잠들지 않는 두바이 방식’ 개발을 적용해 획기적으로 개선한 것이다. 혁신적 규제완화를 통해 글로벌 기업과 인재를 유치하고, 반도체와 로봇, ABB(AI·빅데이터·블록체인) 등 첨단산업업종을 집적시켜 두바이와 싱가포르를 뛰어넘는 경제 중심도시로 건설한다는 계획이다. <대구시가 K-2공항 후적지를 신개념 미래생산도시로 조성하는 비전과 전략을 발표했다. K-2공항 후적지 조감도.> K-2공항 후적지 전략은 4대 혁신전략과 도시특화계획 6밸리 6클러스터로 추진할 예정이다. 4대 혁신전략은 공간혁신(문화수변 도시), 서비스혁신(신교통혁명 도시), 산업혁신(수요창출 도시), 환경혁신(탄소중립 도시) 등이다. 특히 산업혁신 전략은 UAM, 반도체, 로봇, 헬스케어, ABB 등 대구 5대 미래산업 중심 글로벌 앵커기업을 적극 유치해 미래성장동력을 마련한다는 구상이다. 6밸리 6클러스터 도시특화계획은 글로벌 관광밸리+그랜드 쇼핑 클러스터, 메디컬 헬스케어 밸리+AI 시니어 타운 클러스터, 미래산업밸리+로봇 클러스터, 소호+베니스 문화밸리+메타버스 클러스터, 디지털전환 밸리+인큐베이팅 클러스터, 글로벌 창의인재밸리+글로벌 에듀클러스터 등이다. <K-2공항 후적지 비전 및 4대 혁신전략> 메디컬 헬스케어 밸리+AI 시니어 타운 클러스터는 ICT기반 메디컬 관광과 맞춤형 케어를 도입하고, 수요기반 맞춤제조 등 메디컬 헬스케어 산업으로 확산시키는 개념이다. 특히 AI 시니어 타운 클러스터에는 시니어들에게 최첨단 서비스를 제공하기로 했다. 미래산업밸리+로봇 클러스터는 대구 미래산업 중심 연구소와 첨단기업을 유치하고, 혁신적 기업지원과 특구지정으로 입주기업이 성장할수 있는 여건을 마련한다는 계획이다. <K-2공항 후적지 UAM 계획> 대구시는 K-2공항 후적지 비전이 실현되면 글로벌 관광밸리를 중심으로 연간 6000만명 이상 관광객이 방문하고, 첨단산업과 관광 및 상업시설에 6만명 이상 일자리가 창출될 것으로 기대하고 있다. 홍준표 대구시장은 “K-2 공항 후적지는 두바이와 싱가포르를 넘어 상상력을 실현하는 미래생산도시가 될 것”이라며 “UAM·반도체·로봇 등 첨단산업 유치를 통해 대구 미래 50년을 선도하고 세계인이 모여드는 글로벌 첨단산업·관광·상업도시가 될 것”이라고 말했다. 대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-06-27 11:00 <지난 해 11월 수원컨벤션에서 열린 2022 국토교통기술대전.  모빌리티 테마파크 부스에서 견학으로 방문한 학생들이 세종시에서 시범 운행중인 양문형 전기 굴절버스 ‘S-BRT’에 대한 설명을 듣고 있는 모습. <전자신문 DB>> 국토교통 연구개발(R&D) 20년 역사와 현재, 2050년을 내다보는 미래를 한번에 조망할 수 있는 ‘국토교통기술대전’이 28일부터 코엑스에서 열린다. 국토교통부와 국토교통과학기술진흥원은 ‘2023 국토교통기술대전’을 28일부터 30일까지 ‘새로운 도약, 립 투게더(Leap Together)’를 주제로 개최한다고 27일 밝혔다. 올해 13회를 맞이하는 기술대전은 국토교통 R&D 20주년을 맞이해 현재 국토교통 기술을 체험하며 국토교통 분야 미래 비전과 미래 도전기술을 확인할 수 있도록 기획됐다. 국토교통 기술은 건설, 주택, 교통, 물류 등 분야에서 편리함과 안전을 가져오는 , 우리 생활과 가장 밀접한 기술이다. 특히 올해 전시관에는 2050 미래도전 기술을 소개하는 ‘국토교통R&D 미래관’과 중소벤처기업의 기술을 홍보하는 ‘국토교통 기업성장관’이 특별관으로 조성된다. 스마트 국토관, 모빌리티관, 탄소중립관 등 테마별 전시관에서 새로 개발된 기술을 직접 보고 체험할 수 있다. 부대행사로 열리는 비즈니스 네트워킹, 학술·정책 세미나도 주목되는 행사다. R&D 성과를 발주청 등 수요자 대상으로 홍보하고 대학이나 출연연구기관이 보유한 기술을 기업에 소개하는 구매상담도 지원한다. 모빌리티와 플랜트 분야의 국제 콘퍼런스를 개최해 해외 연구자와 교류하고 향후 기업이 해외에 진출할 수 있는 발판도 마련한다. ◇2050년 미래도시 ‘넥서스 시티’는 어떤 모습? 국토교통과학기술진흥원은 향후 30년 국토·도시공간의 미래상과 각 분야별 기술진화 모습을 전망하고 국가 차원의 장기적 R&D로드맵 수립을 처음으로 시도했다. 도시계획, 건축, SOC, 플랜트, 도로교통, 항공, 철도, 물류 분야 전문가 150여명이 참석해 미래 도시 상을 그리고 국가차원의 도전과제를 발굴했다. 2050년을 내다보는 미래 도시의 모습이 전문가들의 협업을 통해 그려진 것은 이번이 처음이다. 2023국토교통기술대전은 이렇게 마련된 ‘2050 미래도시’의 모습이 공개되는 자리다. 진흥원은 2050년 도시를 ‘넥서스 시티’로 부르고, 인간-기술-자연이 연계·통합된 도시가 될 것이라고 조망했다. 넥서스 시티의 비전은 초연결 도시, 순환도시, 활력도시, 포용도시를 지향한다. 초연결도시는 수도권 집중과 인구감소로 지역 간 불균형이 심화되고 있는 만큼 지역 정체성을 강화하고 지역 간 네트워크적 균형을 달성해야 한다는 진단에서 나왔다. 탄소경제 체제 한계를 넘기 위해 신재생·수소에너지 기반의 도시생태계(순환도시)를 구축하고 자동차 중심의 도시구조가 아닌 차세대 대중교통 중심의 활력도시, 도시 서비스 불균형을 넘어서는 포용도시로 그려졌다. 넥서스 시티를 구성하는 요소는 △그린플렉서스△도시교통순환계△도시생활권△도시신경망 등이다. 이를 구현하기 위해 진흥원은 5대 분야에서 20대 미래 유망 전략프로젝트도 도출했다. 하이퍼튜브, 미래항공모빌리티(AAM) 등을 통한 미래 모빌리티, 2050년 건물·수송분야 탄소배출 ‘0’을 지향하는 탄소중립 달성, 지하·공중·우주로의 공간 확장과 신공간 창출, 디지털플랫폼화를 통한 디지털 대전환, 첨단건설 신재료 개발과 국토관리를 위한 국토정보 메타버스 플랫폼으로 구현하는 안전한 사회 인프라 등이 새롭게 도전해야 할 미래 기술이다. 국토교통R&D 미래관에서는 이와 같은 미래 도시의 모습과 이를 실현하기 위한 과제를 만나보고, 참관객들이 새로운 미래에 대한 비즈니스 아이디어를 얻을 수 있을 것으로 기대된다. ◇ 모빌리티, 스마트국토, 탄소중립 등 국토교통 R&D성과 한눈에 ‘국토교통 기업성장관’은 중소벤처기업이 창출한 R&D성과 및 신기술을 소개하는 자리로 자율주행 배송로봇, 드론 군집 통합관제시스템, AI 건축설계 등 중소벤처기업의 참신하고 독창적인 아이디어가 반영된 기술들을 전시한다. ‘모빌리티관’에서는 도시 내·외 이동 효율성 혁신을 가져올 미래형 비행체인  도심항공교통(UAM)을 미리 만나볼 수 있다. 2025년 상용화를 목표로 시범 개발 중인 ‘유·무인 겸용 자동비행 개인항공기(OPPAV)’와 추진동력을 화석연료에서 전기동력으로 변환하여 안전성 및 환경성을 개선시킨 ‘경량항공기’를 실제 시승해 볼 수 있다. 그 외에도 자율주행기술이 장착된 ‘자율주행차’와 실제 자율주행 가상시험 환경을 직접 체험 할 수 있는 ‘가상환경 시뮬레이터’, 인력 대비 4배 이상의 효율로 트럭 및 컨테이너의 화물 하역작업을 수행하는 ‘하역로봇’ 등 다양한 기술을 선보인다. ‘스마트국토관’에서는 건설현장 정보수집을 위한 드론 시제품과 터널 굴착시 효율성 향상을 위한 TBM(Tunnel Boring Machine) 모형, 지하 매설 시설물 정보의 정밀한 탐사와 관리, 안전성 확보 등을 위한 ‘지하정보정밀탐사시스템’ 및 ‘지하공간통합지도 활용시스템’을 만날 수 있다. ‘탄소중립관’에서는 ‘스마트홈’ 모형을 전시하여 인공지능(AI)을 기반으로 실시간 조절이 가능한 기반 환기시스템과 방범 및 화재 대응시스템을 확인할 수 있다. 탄소배출 저감으로 기후변화에 대응하고, 차세대 에너지원으로 각광받고 있는 수소 관련 기술을 직접 도시에 적용한 ‘안산 수소도시’ 모형과 ‘액화수소 생산 플랜트’ 모형이 전시된다. 이외에도 에너지 자립을 위해 인공지능을 활용한 ‘AI 진공단열시스템’ 등 탄소중립 실현을 위한 기술들을 전시한다. 이원재 국토교통부 제1차관은 “이번 기술대전에서 우수한 국토교통 R&D 성과품뿐만 아니라 2050년의 미래도시 모습을 확인할 수 있으며, 국토교통 기업을 지원하기 위한 다양한 프로그램도 마련한 만큼 관심 있는 분들의 많은 참여를 바란다”라고 밝혔다. <지난 해 11월 열린 국토교통기술대전의 한국철도기술연구원 부스에서 학생들이 가상현실(VR) 기기를 착용하고 친환경 수소철도차량 탑승 체험을 하고 있다. <전자신문 DB>> <2022 국토교통기술대전의 한국도로공사 부스에서 관람객이 도로주행 시뮬레이터 체험을 하고 있다. 전자신문 DB> 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-06-27 10:20 정보통신기술(ICT)은 우리의 경계를 확장한다. 또 전에는 불가능했던, 새로운 것을 가능케 한다. 이미 이목을 끌고 있는 메타버스 기술, 디지털융합기술도 그렇다. 이들은 한국전자통신연구원(ETRI)이 임무중심 연구개발(R&D)을 추진하는 분야기도 하다. ETRI는 이들 영역에서 국가대표급 성과 창출에 나선다. 먼저 메타버스 부분에서는 실사 입체영상을 광역공간에서 초실감 체험할 수 있는 메타버스 기술들을 개발하는 것이 목표다. 우선 빛의 세기·방향 정보를 기반으로 초실감 입체 영상을 재현하는 ‘라이트필드’로, 현실 수준 입체영상을 생성하는 기술을 개발 중이다. 또 사용자가 시점을 이동할 때 해당 가상시점을 실시간 생성하는 기술도 만들고 있다. 이로써 자연스러운 입체영상 재현을 담보해, 초실감 메타버스 서비스가 가능하게 한다. 원격 상호 교감시 눈을 마주치거나 악수하는 등 실재감을 제공하는 기술도 개발 대상이다. <6자유도(6DoF) 가상현실(VR) 서비스 기술 시연 모습. ETRI 제공> 디바이스 기술도 개발한다. 입체 공간에서 상·하·좌·우, 회전 등 6개 영역 자유도(6DoF)를 제공하고, 가상현실(VR)이나 증강현실(AR) 글래스에 맺힌 가상 객체가 현실과 조화롭지 않아 생기는 ‘수렴 초점 불일치’를 해결하는 연구도 한다. 이들을 토대로 피로감 없이 장시간 즐길 수 있는 초실감 메타버스를 재현하고, 현실·가상 경계를 허문다는 계획이다. 이정익 초실감메타버스연구소장은 “ETRI 원천기술로 우리나라가 초실감 메타버스 시대를 선도하기 위해 최선을 다하겠다”고 말했다. ‘미래모빌리티’ 디지털융합기술개발에도 치중하고 있다. ETRI는 기관 강점인 통신과 인공지능(AI)·소프트웨어(SW)로 자율비행 도심항공교통(UAM) 기반 기술 개발에 힘쓴다. 개발 자율비행 기술은 UAM 기체에 적용해 시험비행까지를 목표로 두고 있다. 온 디바이스 인공지능(AI) 중심으로 공중의 빠른 이동객체를 인식, 충돌을 회피하는 기술을 포함한다. 측위 기술은 6세대(6G) 개발 로드맵에 맞춰 오차 범위 10㎝ 수준 고정밀 기술을 개발해 고신뢰 UAM 항법 기술에 적용할 예정이다. 또 끊김없는 통신을 위해 무인기 전용제어 통신, 셀룰러 통신, 저궤도 위성 통신 등 멀티링크 통신지원 기술도 개발한다. <데이터·네트워크·AI를 연계한 ETRI의 DNA 드론 기술. ETRI 제공> 항공전자시스템 실행 SW 구조의 경우 통상 기체 구성 센서·시스템은 간섭 오류 위험을 줄이고자 독립 시스템으로 구현해 왔는데, ETRI는 물리적으로는 하나지만 여러 독립 실행 환경을 제공하는 ‘EARTH’ 기술을 개발한 바 있다. 이 EARTH 구조를 유연하고 효율적인 ‘DIMA’ 실행 구조로 발전시켜 UAM에 적용할 계획이다. 궁극적으로는 고신뢰 복합 정밀 항법, 멀티링크 통신, 무선 SW 업데이트 등을 더한 차세대 UAM 플랫폼 ‘AdAM-P’를 개발할 예정이다. 임채덕 에어모빌리티연구본부장은 “확보 기술은 기술이전해 기업 경쟁력 확보를 지원할 것”이라며 “UAM의 교통 소외지역 해소, 응급 필요지역 활용 등 사회문제 해결에도 기여할 계획”이라고 말했다. 바이오 ICT융합기술도 치중 영역이다. ETRI는 바늘을 사용하지 않는 비침습·무채혈 혈당 측정기술을 선보일 계획이다. 반복되는 채혈의 고통을 앲앤다. 이미 강점인 AI와 광음향 기술을 접목해 가능성을 확인했다. 음파 신호 측정 센서를 귓불에 붙여 수치를 확인한다. 혈당을 구성하는 글루코스가 빛을 흡수하면 팽창해 특정 음파를 내는 성질을 이용했다. 소형화 및 저가화 기술, 측정 정확도 개선 연구도 병행하고 있다. 김봉규 책임연구원은 “비침습·무채혈 혈당 측정기로 당뇨병으로 고통받는 환자에게 미래 기술을 제공하는 날을 앞당기기 위해 노력하겠다”고 말했다. * 이 기사는 한국전자통신연구원(ETRI)과 공동기획으로 작성됐습니다. 김영준 기자 kyj85@etnews.com
발행일 : 2023-06-27 10:08 <26일 서울 중구 동대문디자인플라자(DDP)에서 열린  ‘퀀텀 코리아 2023’에서 KT 부스 관계자들이 국내 최장 거리의 무선 QKD 시스템을 설명하고 있다.> 미세한 자극에도 상태가 변하는 양자의 물리적 특성을 활용해 대칭 암호키를 분배하는 기술이다. 제3자가 해킹할 수 없는 암호화된 비밀키를 만들어 보안이 필요한 송신자와 수신자에게 안전하게 공유한다. 양자 키 분배를 위해 얽힘 상태 광자 쌍을 이용하거나, 단일 광자를 이용하는 방법이 있다. 양자컴퓨터 발전으로 기존 암호화 체계가 위협받으면서 이에 대응할 수 있는 양자암호통신 중요성도 점점 커지고 있다. 양자암호통신은 빛의 가장 작은 단위인 광자(Photon)에 정보를 담아 전송하고 복원하는 차세대 통신기술이다. 주로 전자기파를 이용하는 기존 통신과 달리 양자통신은 양자와 빛의 편광성 또는 간섭 현상을 이용해 정보를 하나씩 구분해 입력하는 방식이다. 기술 핵심 원리는 양자역학의 ‘복제 불가능성’에 기반한다. 양자는 더 이상 쪼갤 수 없는 물리량의 최소 단위로 미세한 자극에도 상태가 변하는 특징을 지녔다. 이러한 민감한 특성을 활용해 제3자의 탈취 시도를 무력화하는 암호키를 만들고 이를 송신자와 수신자에게 동시에 나눠주는 기술이 양자암호키분배(QKD)다. 제3자가 데이터를 탈취할 경우, 양자 정보가 변하게 돼 해킹이나 도청이 원천적으로 불가능하다. 국내에서는 SK텔레콤과 KT 등 이동통신 사업자가 QKD 기술 개발에 앞장서고 있다. SK텔레콤은 유럽연합(EU) 산하 ‘양자 플래그십’ 조직이 추진하는 ‘오픈 QKD’ 프로젝트에 QKD 1위 공급사로 참여했다. KT는 지상 유선망 위주 양자암호통신을 도심항공교통(UAM) 등 이동체에서도 사용할 수 있도록 무선 QKD를 구현했다. 박준호 기자 junho@etnews.com ICT시사용어
발행일 : 2023-06-26 16:00 <민경식 한국해양대학교 교수(한국전자파학회 명예회장) ksmin@kmou.ac.kr> 광개토대왕은 영토 확장으로 고구려 전성기를 이끌며 역사에 이정표를 남긴 위대한 군주다. 과학기술정보통신부는 2012년 한국 이동통신 번창을 이루기 위해 주파수 영토 확장이라는 의미를 담아 ‘모바일 광개토 플랜’을 추진해 대성공을 거뒀다. 최근에는 우리나라를 비롯한 세계가 광활한 우주개발을 선점하기 위해 총력을 기울이고 있다. 우주개발산업 측면에서는 우주발사체 고도화 기술, 큐브위성을 이용한 초고속 무선통신 정보망 구축 뿐만 아니라, 전파통신을 이용한 도심항공교통(UAM) 안전 네트워크 구축, 6세대(6G) 이동통신 주파수와 저궤도 위성 전파통신을 이용한 자율차 시스템 구축 등이 빅이슈로 등장했다. 정부는 12월 경남 사천에 ‘우주항공청’을 설립한다. 우주개발 산업을 지역특화 신산업으로 육성, 지역 산업 및 지역경제 활성화를 강력하게 추진한다.  윤석열 대통령은 대선 후보 당시 경상남도 10대 공약 중 하나였던 ‘항공우주청 설립 및 서부경남 항공우주산업 클러스터로의 개발’에서 “항공우주산업의 무한한 잠재성에도 불구하고 세계 주요국에 비해 우리나라 투자는 적다”며 “국가주력산업으로 육성해 대한민국이 세계 7대 우주강국으로 비상하도록 기여할 것”이라고 정책 공약을 발표한 바 있다. 지역경제 균형발전과 지역산업 육성 측면에서 우주항공청이 지역에 유치되는 것은 매우 바람직하다. 다만, 큰 업적으로 남기 위해서는 고구려 역사를 되짚어봐야 한다. 광개토대왕이 확장한 영토에 고구려인을 이주시키고 그들에게 많은 혜택을 주며 자연스럽게 우리말을 쓰게 함으로써 영토 확장 정당성을 만들어 낸 것처럼, 지자체 뿐만 아니라 정부 부처와 산하기관도 지역 산업발전에 기여할 우수인재를 지역대학에서 육성하고 지역에 취업할 수 있는 우수 인재 터전 구축에 적극 힘을 보태야 할 때다. 고구려 시대 영토 확장을 현재와 비교해 본다면 ‘국토 균형 경제발전’이 곧 광개토대왕식 영토 확장이며, ‘국토 균형 경제발전’ 성공의 한 축은 우수 인재 육성과 지역특화 산업이 함께 발전하는 지역혁신이라고 할 수 있다. 저출산으로 인한 학력 인구 급격한 감소 현상과 지역 우수 인재의 수도권 취업을 위한 대거 쏠림 현상은 점점 더 심각해지고 있다. 이 문제는 지방 몰락과 빈부격차 심화와 직접 연결된다. 이를 해결하기 위해서는 정부와 지자체의 과감하고 혁신적 진흥책이 필요하다. 지역 특화산업에 맞춘 지역 우수인재 지속적 육성 방안과 지역 인재 이탈 방지 대책을 마련해 수도권 쏠림을 완화해야 한다. 일례로 수도권 대학을 졸업한 인재가 지방에 있는 대기업에 약 3개월 정도 근무하고 다시 수도권으로 이직했다는 소문은 지방 인력시장 불균형이 얼마나 심각한지 여실히 보여준다. 따라서 해당 지역 산업체 주요 기술을 지역 대학에서 특화해 가르치고 우수 인재로 육성, 지역에서 생활기반을 가질 수 있도록 정부와 지자체 그리고 산업체가 인재 균형 진흥책에 담대한 결심을 할 때다. 특히 정부부처 산하 기관의 역할이 매우 중요하다. 정부가 지역적 산업 안배와 신산업 성공을 위한 지원 의지를 가지고 있다 하더라도, 돈을 관리하고 지원하는 산하기관이 사업 선정에서부터 지역 산업 육성을 위한 안배와 지역 전문가 참여를 유도하는 지원을 하지 않으면 지역 인재양성 교육과 지역 신산업 연구 활성화 및 인재이탈 방지는 공염불이 될 것이다. 우주산업 지역 클러스터 역시 항공우주 연구개발은 충청대전권이, 발사체는 전남목포권이, 우주위성 개발과 인력은 경남부산권이 담당하고 있다. 그렇다면 우주 3각 클러스터를 중심으로 한 신사업발굴과 지역 인력양성지원은 이 지역에서 이뤄져야 하는 것이 당연하다. 그럼에도 수도권 중심 대학 우선지원 등 지방대학과 지역특화산업을 홀대한다는 우려를 지울 수 없다. 기관이 자발적으로 지역경제와 산업을 살릴 수 있는 사업을 발굴하고, 지역대학 및 연구기관 전문가와도 적극 협력하는 자세와 배려를 견지하길 바란다. 현 정부가 강력 추진하는 지역 신산업 육성과 지역균형발전 과제 역시, 지역에서의 인재 균형 양성과 지역 정착제도가 뒷받침돼야 성공시킬 수 있다. 한국해양대학교 교수(한국전자파학회 명예회장) 민경식 전문테마 칼럼
발행일 : 2023-06-26 14:46 <양자 기술 관련 노벨상 수상자와 국내외 기업, 학계 인사 등이 모여 최신 연구 성과를 살펴보고 국제적인 흐름을 조망하는 퀀텀코리아2023이 26일 서울 중구 동대문디자인플라자에서 열렸다. 참관객이 양자 보안기술 사물인터넷 보안 전문기업 노르마의 기동영상 전송체계 운용 개념을 체험하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com> 정부가 양자기술 강국으로의 도약과 양자산업 퀀텀점프를 위한 글로벌 행사를 열었다. 미래산업 게임 체인저로 꼽히는 양자과학 분야 선도국가와 기술 격차를 좁히고 생태계 활성화를 위한 산학연 협력체계를 구축한다. 이동통신 3사도 양자암호통신 분야에서 국제표준 선점과 기술 고도화에 적극 나선다. 주영창 과학기술정보통신부 과기혁신본부장은 26일 동대문디자인플라자(DDP)에서 열린 ‘퀀텀코리아 2023’ 개막식에서 “기존 정보통신기술(ICT) 한계를 뛰어넘는 양자기술은 제조·의료·금융·국방 등 다양한 산업에 접목돼 새로운 시장을 창출할 것”이라며 “올해를 우리나라 양자 대도약 원년으로 삼아 국가적 역량을 집중하겠다”고 말했다. 김재완 퀀텀코리아 조직위원장(고등과학원 부원장)은 개회사에서 “한국은 통신·센서·컴퓨터 영역에서 파생된 양자 통신과 양자센싱 등 2차 양자혁명 흐름에서 다소 뒤쳐졌다”면서 “이번 행사를 계기로 대한민국이 디지털강국에서 양자강국으로 퀀텀점프 하기를 바란다”고 말했다. 정부는 양자 분야를 ‘12대 국가전략기술’ 중 하나로 선정하고 1조원 규모 투자와 양자법 제정을 추진 중이다. 이번 행사를 통해 양자과학 글로벌 주도권을 쥘 수 있는 기술 협력과 산업 수요 발굴에 나선다는 구상이다. 노벨 물리학상을 수상한 세계적 양자 석학 존 클라우저 박사가 행사에 직접 참석해 국내 과학자와 이공계 청소년을 격려했다. <양자 기술 관련 노벨상 수상자와 국내외 기업, 학계 인사 등이 모여 최신 연구 성과를 살펴보고 국제적인 흐름을 조망하는 퀀텀코리아2023이 26일 서울 중구 동대문디자인플라자에서 열렸다. 참관객이 한국표준과학연구원의 초전도 기반 50큐비트 양자컴퓨터 모형을 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com> 개막식에 이어 열린 국제전시회에는 정보통신기획평가원(IITP), 한국전자통신연구원(ETRI) 등 출연연과 이동통신 3사, IBM·노키아 등 50여개 기관 및 국내외 기업이 참가했다. 이통 3사는 양자 분야 중 양자 암호화 통신 기술을 주력으로 선보였다. 양자암호통신은 ‘복제 불가능성’에 기반한 양자역학 원리를 응용해 만든 차세대 암호체계다. 더 이상 쪼갤 수 없는 물리량 최소 단위인 양자는 미세한 자극에도 상태가 변하는 특징을 지녔다. 이를 활용해 외부 탈취 시도를 무력화하는 암호키를 만들고 이를 송신자와 수신자에게 동시에 나눠주는 기술이 양자암호통신 핵심이다. 관련 기사 9대 난제 나노기술로 해결…제4기 국가나노기술지도 마련 이통3사, 퀀텀코리아서 양자 기술력 뽐낸다 SK텔레콤이 이날 전시한 양자키분배기(QKD)와 양자난수생성기(QRNG)는 복제, 도청이 불가능한 양자암호 네트워크 장비다. SKT는 전국 데이터 트래픽 핵심 전송 구간인 서울·대전 구간에 QKD 기술을 연동해 5G와 LTE 데이터 송수신 보안을 강화했다. KT는 무선 QKD 장비를 중앙에 전시했다. 이민수 KT 인프라DX연구소 선임연구원은 “독자 개발한 무선 QKD를 이용해 2km 구간에서 무선 양자암호 전송이 가능한 기술력을 확보했다”면서 “유선QKD와 비교해 광섬유가 불필요한 만큼 도심항공교통(UAM) 같은 이동체 적용이 용이하다”고 말했다. LG유플러스도 양자내성암호(PQC) VPN을 소개했다. 유무선 VPN에 양자내성암호를 적용, 보안을 대폭 강화한 기술이다. 세계 최초로 서비스에 성공했다. 양자컴퓨터로도 해킹이 불가능한 안전한 VPN 통신체계를 주요 기업에 제공한다. 과기정통부는 국가정보원, 한국지능정보사회진흥원(NIA), 미래양자융합포럼과 양자암호통신 표준화 지원을 위한 미래양자융합포럼 표준화 특별위원회 발대식도 열었다. 양자산업 활성화를 위한 산학연 협력체계 구축과 기술사업화 및 소부장 기업 발굴·육성, 인력 양성, 양자통합백서 발간, 글로벌 협력, 국제표준화 등을 통해 국내 양자산업 생태계 조성 및 산업화 역량에 힘을 보탠다. 박윤규 과기정통부 2차관은 “세계 최초 양자암호통신인증제도 마련에 이어 국내외 양자표준 발전을 위해 국정원과 공동으로 표준화 특별위원회를 발족하게 됐다”면서 “이를 시작으로 세계 3번째 양자암호통신 서비스 상용화 등 성공경험이 양자산업 확산과 글로벌 시장선점의 초석으로 이어지길 바란다”고 밝혔다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-06-25 13:30 <IT전문 로펌 로백스 - 법무법인 로백스의 이선혁 변호사, 이동열 대표변호사, 유상재 대표변호사, 김기동 대표변호사, 김후곤 대표변호사(왼쪽부터)> “기업을 자문하면 열에 아홉은 규제 이야기입니다.” IT전문 로펌 ‘로백스’ 김기동 대표변호사는 “정부가 규제를 해소하겠다고 방향을 잡은 것은 다행이지만, 여전히 기업, 현장에선 체감하기가 어렵다”고 말했다. 스타트업의 가장 큰 고충이 규제로 인한 처벌이라는 뜻이다. 김기동 대표변호사는 “혁신기업이나 스타트업을 자문해보면, 어떤 사업을 하려는데 처벌을 받겠느냐는 질문이 가장 많다. 확인해보면, 법의 테두리 안에서 합법이라고 말하기가 어려운 부분이 많다. 애매한게 많다보니 대부분 법의 경계선에 걸친 사업 아이템은 모두 리스크로 인해 포기하는 경우가 많다”고 설명했다. ‘타다’ 사태 이후 정부의 바람과 달리 혁신 사업 아이템은 위축되고 있는 셈이다. 김기동 대표변호사는 “인공지능(AI)이나 도심항공모빌리티(UAM)는 이제 현실 문제로 떠올랐다”면서 “2025년 시범사업, 상용화가 시작되는데 법률 문제가 많을 것”이라고 내다봤다. 이어 “신산업이 일어나면 기존 규제와 부딪힐 수 밖에 없다. 국회에서 법을 개정하기 전이라도 정부에서 규제를 풀어줘야 하는데, 엄격하게 법을 해석해서 형사처벌을 하면 새로운 산업에 도전할 수 있겠나”라면서 “미래 먹거리가 되는 것이라면 현실에 맞게 미래지향적으로 법 집행을 해줘야 한다”고 역설했다. 로백스는 부산지검장을 거친 김 대표변호사(사법연수원 21기)와 서울서부지검장을 역임한 이동열 대표변호사(사법원수원 22기), 서울고검장으로 윤석열 정부 첫 검찰총장 최종 후보에 올랐던 김후곤 대표변호사(사법연수원 25기) 등이 포진한 IT전문 로펌이다. 로(Law·법)-백스(Vax·예방주사)라는 이름처럼 기업이 법률 리스크를 사후가 아닌 사전 대응할 수 있도록 하겠다는 목표로 작년 2월 14일 설립됐다. 한국거래소와 손해보험협회 공식자문로펌을 비롯해 언론사와 대기업, 중소기업, 스타트업 등의 법률리스크 자문을 맡고 있다. <IT전문 로펌 로백스 - 김기동 로백스 대표변호사 등이 회의하고 있다.> 로백스 일원은 IT와 금융, 가상자산 등 혁신산업에 대한 이해를 높이고자 다양한 활동을 병행하고 있다. 대표적으로 이동열 대표변호사는 스타트업얼라이언스 법률자문을 맡고 있고, 중소벤처기업부 장관 정책자문으로도 활동 중이다. 기업이 규제 이외 가장 크게 느끼는 리스크가 세금 문제인 것에 착안, 8월부터는 조세팀을 확장한다는 방침이다. 전 국세청장을 상임고문으로, 조세전문변호사도 채용한다. 김기동 대표변호사는 “우리나라가 IT강국이라고 하는데, 기업이 체감할 수 있도록 해야 한다”면서 “자체 법무실이 있거나 대형로펌 자문을 받는 대기업은 차치하더라도, 중견기업이나 중소기업, 스타트업 등은 정부가 법률 비용을 세제 지원하는 등의 방향이 필요하다”고 말했다. 특히 “스타트업은 인건비 주기도 급하다며 법률 자문없이 성장하면, 회사 지분, 기술도 뺏기는 경우가 허다하다”고 지적했다. 안영국 기자 ang@etnews.com
발행일 : 2023-06-25 10:00 마치 사람처럼 행동하는 인공지능(AI) 로봇, 아직 도래하지 않은 6G 이동통신 기술은 향후 잠재성이 특히 뛰어난 영역이다. 과거 상상만 가능했던 미래를 현실화할 수 있다. 그 현실화에 한국전자통신연구원(ETRI)이 뛰어들었다. ETRI는 사람과 교감하고 스스로 학습·성장하는 AI 휴머노이드 로봇 기술을 개발한다. AI 영역에서는 먼저 마치 사람처럼 시각, 청각 정보를 받아들여 음성을 인식하는 ‘멀티모달’ 음성인식 기술을 개발한다. 향후 다양한 소리, 이미지 등 갖가지 형태 정보를 ‘개념’으로 변환, 이해하고 사람처럼 여러 정보를 종합해 인지하는 것이 가능하다. <ETRI는 사람과 교감하고 스스로 학습·성장하는 AI 휴머노이드 로봇 기술 개발에 나선다. ETRI 제공> 자율성장 AI도 개발대상이다. 자신이 모르는 것, 새로운 환경 변화를 파악해 스스로 학습·성장한다. 이와함께 상대방 감정을 예측해 교감형 대화를 이어가는 AI도 만든다. 로봇이 상황별 제스처를 하고, 경청·호응 등 행동을 해 마치 진짜 사람과 대화하는 듯한 감상을 줄 예정이다. 로봇 하드웨어(HW) 영역에서는 차세대 전지인 전고체전지 기술을 고도화 해, 그 성과를 탑재한다. 전고체전지는 전해질이 고체다. 화재에 강하고 폭발 위험도 없다. 극한 환경도 견딜 수 있어 활용도가 높다. ETRI는 2025년 관련 기술을 모두 종합해 로봇을 실증할 계획이다. 원내 우선 배치해 접객 등에 활용하고 가정과 산업현장 등으로 실증 범위를 넓힐 방침이다. 궁극적으로는 실생활 전 영역에서 인간 친화적인 서비스를 제공하고, 삶을 함께하는 AI 로봇을 구현한다는 계획이다. 김영길 ETRI 지능정보연구본부장은 “ETRI 초지능창의연구소가 AI, 로봇, 전고체전지 등 기술로 AI를 가장 잘 활용하는 대한민국 건설에 일조할 것”이라고 말했다. 통신분야에서는 6G 통신 연구에 매진하고 있다. ETRI는 코드분할다중접속(CDMA)과 와이브로, LTE, 5G 등 이동통신 분야에서 눈부신 성과를 이룬 곳이다. 6G도 핵심기술·표준 선점, 시장주도권 확보와 산업화 견인을 목표로 총력을 기울이고 있다. <방승찬 원장(오른쪽 두번째)과 ETRI 연구진이 6G 핵심기술 개발방향을 논의하는 모습. ETRI 제공> 정부가 2026년 프리(pre) 6G 시연, 조기 상용화를 목표로 둔 가운데 ETRI가 핵심 역할을 맡는다. ETRI는 6G 핵심요소기술을 선제 개발하고 검증하는 개념검증(PoC)을 2025년 추진할 계획이다. 초성능, 초정밀, 초공간이 3대 PoC 기술분야다. 초성능 확보를 위해서는 5G 최대전송용량(20Gbps)을 10배 확장한 200Gbps 구현에 나선다. 이를 위해 100기가헤르츠(㎓) 이상 광대역 주파수를 개척하고, 이를 위한 10㎓ 이상 채널 대역폭을 지원하는 RF 핵심부품을 개발 중이다. 초정밀은 전송 지연 관련 영역이다. 우리 국토 전역을 아우르는 800㎞ 거리에서 5밀리세컨드(㎳) ‘확정 지연’을 보장하는 기술을 개발코자 한다. 확정 지연으로 데이터 지연편차(지터)를 막아 서비스 품질을 높일 수 있다. 초공간은 기존 지상 중심이던 통신 개념을 확대해 공중·우주 통신 시대로 전환하는 것을 뜻한다. ETRI 연구진은 지상과 저궤도 위성을 합쳐 네트워크를 이루고, 도심항공교통(UAM)은 물론이고 그동안 이동통신이 닿지 않았던 여객기 등 고고도 대상물까지 연결한다. 기술표준화도 빼놓을 수 없는 과제다. 6G 표준화를 위한 사전 표준연구가 2025년 중순부터 시작될 전망으로, 이 무렵 본격 대응에 나선다. 이들 노력으로 산업화 주도권을 확보하고 우리 기업의 6G 시대 경쟁력도 함께 끌어올린다는 계획도 있다. 백용순 ETRI 입체통신연구소장은 “우리나라가 5G에 이어 6G에서도 세계 선도국가가 될 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다. * 이 기사는 한국전자통신연구원(ETRI)과 공동기획으로 작성됐습니다. 김영준 기자 kyj85@etnews.com
발행일 : 2023-06-23 10:45 한화시스템은 지난 21일(현지시간) 프랑스 파리 에어쇼 현장에서 한국공항공사(KAC), 네덜란드 국립 항공우주연구소(NLR)와 ‘도심교통항공(UAM) 인프라 사업 협력을 위한 3자 업무협약(MOU)’을 체결했다고 23일 밝혔다. <왼쪽부터 어성철 한화시스템 대표, 마이클 피터 NLR 대표, 정민철 한국공항공사 IAM사업단장, 행크 반 다이크 NLR 항공우주 운영 담당 부사장 <한화시스템 제공>> 이번 협약에 따라 한화시스템과 KAC, NLR은 UAM 인프라 운영과 시스템 관련 핵심기술 개발에 힘을 모은다. 지난 1919년 설립된 NLR은 유럽 최고 권위의 항공 기술 연구기관으로 꼽힌다. 항공 기체, 시스템, 운송 등 다방면을 연구하고 있다. 유럽 미래항공기본계획(SESAR)을 비롯해 유럽항공안전청(EASA)이 추진하는 영국-네덜란드-스페인 3개국 UAM 실증사업인 ‘AMU-LED 프로젝트’에 주도 기관으로 참여하고 있다. 한화시스템과 KAC는 22일 영국 UAM 인프라 스타트업인 어반 에어포트(UAP)와 협력의향서(LOI)를 교환했다. 3사는 해외 버티포트 구축 시 한화시스템 UAM 교통관리(UATM) 시스템 적용 방안, KAC와 국내외 버티포트 활성화 방안 등을 검토할 계획이다. 어성철 한화시스템 대표는 “유럽 UAM 인프라 시장 주요 기업들과 협력해 다양한 사업 기회를 창출할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-06-22 13:58 <갤럭시Z폴드5 예상이미지> 삼성전자가 내달 공개 예정인 갤럭시Z폴드5·플립5 신제품에 위성통신 기능을 탑재하지 않는 것으로 확인됐다. 경쟁사의 긴급알림 등 제한된 기능으로는 파급력과 시급성이 크지 않다는 판단에 따른 결정이다. 22일 통신업계에 따르면 삼성전자는 갤럭시Z 시리즈 폴더블 신제품에 위성통신 기능을 탑재하지 않기로 했다. 삼성전자는 위성통신 탑재를 위한 기술은 충분히 확보했다. 퀄컴은 갤럭시Z 시리즈 탑재가 유력한 스냅드래곤8 2세대(for 갤럭시) 칩셋에서 위성통신을 구동하는 ‘스냅드래콘 새틀라이트’를 개발·제공한다. 삼성전자는 위성통신 구동을 위한 관련 RF, 안테나 기술 등을 확보한 것으로 알려졌다. 하지만 삼성은 아직 위성통신 효용성이 크지 않다고 판단했다. 앞서 스마트폰을 상용화한 애플· 화웨이는 단방향 알림 위주다. 아이폰14는 이용자가 보낸 구조 알림 신호를 글로벌스타 위성이 인식해 응급서비스 기관에 중계 전송하는 방식이다. 화웨이 메이트50은 베이더우 위성을 이용해 제한적 형태로 메시지 송수신이 가능하다. 이 같은 기능은 통신망이 우수한 한국 등 국가에서는 효용성이 거의 없는 것으로 평가된다. 국토가 넓어 음영지역이 있는 미국, 캐나다에서도 활용도가 미약하다는 분석이다. 경쟁사 등 동향 분석 결과 현 기술로는 위성통신이 ‘킬러’ 기능이 되지 못한 것이다. <위성통신> 또 갤럭시Z 시리즈는 두께와 무게를 줄이는 게 과제다. 폴더블폰 경량화에 도움이 되지 않으면서, 가격을 상승시키는 기능을 무리해서 탑재할 필요가 없다는 판단도 작용했다. 대신 삼성전자는 보다 장기적 관점에서 5세대(5G) 이동통신으로 모바일 기기와 인공위성을 연결하는 ‘비지상 네트워크(NTN, Non-Terrestrial Networks)’ 상용화에 주력하는 행보다. NTN은 5G 고도화 표준에 해당하는 ‘3GPP 릴리즈17’ 표준에 포함된다. NTN 기술이  상용화되면, 간단한 문자 메시지 외에도 사진과 영상 등 대용량 데이터의 양방향 송수신도 가능하다. 지상의 통신 음영지역은 물론 항공, 선박, 도심항공교통(UAM)에서도 자유롭게 데이터 통신을 이용할 수 있어 위성통신 활용도가 높아진다. 삼성전자는 이미 관련 표준기술을 확보했고 ‘엑시노스 모뎀 5300’에 적용해 검증을 완료했다. 이에 따라 삼성전자는 NTN 상용화를 통한 실질적 위성통신기능 제공을 위해 역량을 집중하는 것으로 알려졌다. NTN이 상용화되는 1~2년 후 시점에 내놓을 차세대 갤럭시 제품에 NTN을 킬러 기능으로 내세울 가능성이 높다. 다만, NTN 기술이 준비되기 전까지 애플·화웨이와 유사한 형태의 비상 위성통신 기능 탑재도 시장성을 분석하면서 지속 검토하는 것으로 관측된다. 삼성전자 관계자는 “출시를 준비중인 제품에 대해 언급하기 곤란하다”고 말했다. 박지성 기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-06-22 09:09 <파리 인근 이시레물리노시 스포츠센터에 마련된 행사장 찾은 국제박람회기구 회원국 대표단이 SK텔레콤 UAM을 체험했다.> SK텔레콤은 파리 인근 이시레물리노시 스포츠센터에서 열린 ‘2030부산세계박람회 공식 리셉션’에 가상 도심항공교통(UAM) 체험 공간을 마련해 한국의 첨단 정보통신기술(ICT)를 선보였다. SKT는 21일(현지시간) 공식 리셉션 행사장에서 가상현실(VR)을 통해 부산엑스포 부지의 현재와 미래를 체험할 수 있는 실제 기체 크기 UAM 시뮬레이터를 소개했다. 3면 디스플레이를 배경으로 로봇암에 결합된 UAM 기체 모형을 통해 UAM의 특징을 설명하는 공간을 운영했다. 국제박람회기구(BIE) 대표단과 파리 주재 외교관 등 400여명이 참석한 이날 행사에서 현장을 찾은 각국 대표들은 UAM 기술과 향후 발전방향에 관심을 보이며 체험을 즐겼다. SKT는 한국형 도심항공교통(K-UAM) 상용화를 위해 UAM 사업을 적극적으로 추진하고 있다. SKT는 한국공항공사, 한화시스템 등과 ‘K-UAM 드림팀 컨소시엄’을 결성해 올해부터 국토교통부가 주관하는 UAM 실증사업인 ‘K-UAM 그랜드 챌린지’ 1단계 사업에 참여한다. SK텔레콤은 지난 2월 2030부산세계박람회 유치위원회와 업무 협약을 체결하고, 세계박람회가 개최된다면 중요한 교통수단으로서 UAM이 상용화될 수 있도록 적극 지원하기로 했다. 박규현 SK텔레콤 디지털커뮤니케이션 담당은 “AI 도움을 받아 2030년 부산 하늘을 자유롭게 비행하는 실감 체험을 통해 부산세계박람회의 강점인 첨단 ICT 인프라를 부각했다”고 밝혔다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-06-22 08:13 <윤석열 대통령이 21일(현지시간) 프랑스 파리 이시레물리노의 한 스포츠센터에서 열린 2030 부산세계박람회 공식 리셉션에서 참석자들과 인사하고 있다. 연합뉴스> 윤석열 대통령이 21일(현지시간) 프랑스 파리에서 열린 ‘부산세계박람회 공식 리셉션’에 참석해 홍보전을 펼쳤다. 김건희 여사와 이재용 삼성전자 회장, 최태원 대한상의 회장(SK 회장)을 비롯한 재계 총수, 유치지원 민간위원, 국회 엑스포 특위 위원 등이 모두 참석했다. 윤 대통령은 파리 인근 이시레물리노시 스포츠센터에서 2030 부산세계박람회 유치위원회와 민간유치위원회, 부산시가 공동 주최한 리셉션에 참석했다. 리셉션은 오는 11월 2030 세계박람회(엑스포) 개최지 결정투표 전까지 후보국별로 한 차례씩 국제박람회기구(BIE) 전체 회원국 대표단과 박람회 관련 인사들을 불러 모으는 행사다. 경쟁 상대인 사우디아라비아(리야드)와 이탈리아(로마)는 각각 지난 19일과 20일에 리셉션을 연 바 있다. 윤 대통령은 환영사를 통해 “2030 부산 세계박람회를 통해 한국의 기술, 지식, 그리고 경제개발 경험을 여러 국가, 특히 개도국과 공유하겠다. 기후변화, 디지털전환, 식량, 보건 그리고 교육 분야에서의 협력을 확대하는 방안을 모색해나갈 것”이라며 “이를 통해 엑스포에 참가하는 모든 나라가 자신들의 고유한 문화와 전통들을 마음껏 표현할 수 있는 문화 엑스포를 구현할 것”이라고 강조했다. 또 “부산 엑스포를 디지털 첨단 엑스포로 만들어 나갈 것”이라 약속했다. 윤 대통령은 “글로벌 시장을 확대하고 더 높은 경제적, 사회적 가치를 만드는 엑스포의 비전을 부산에서 이어갈 것”이라며 “부산 세계박람회에서 잉태되는 새로운 기술과 아이디어는 인류의 지속 가능한 발전과 국제사회의 번영에 기여할 것”이라고 말했다. 윤 대통령은 연설을 마친 뒤 행사장을 돌며 각국 대표들에게 일일이 인사하며 지지를 호소했다. 이재용 삼성전자 회장과 최태원 SK 회장, 정의선 현대차 회장, 구광모 LG 회장 등도 홍보전에 열을 올렸다. 전날 윤 대통령과 함께 경쟁 PT 연사로 나선 가수 싸이도 리셉션장에 함께했다. <윤석열 대통령이 부인 김건희 여사와 함께 21일(현지시간) 프랑스 파리 이시레물리노의 한 스포츠센터에서 열린 2030 부산세계박람회 공식 리셉션에 입장하며 손을 들어 인사하고 있다. 연합뉴스> 리셉션장 입구에는 바다의 도시 부산을 상징하는 미디어아트 작품 ‘스테리 비치’(Starry Beach)가 설치됐으며 부산엑스포를 VR(가상현실)로 체험해볼 수 있는 UAM(도심 항공 모빌리티) 모형 전시도 진행됐다. 세계 랭킹 1위 비보이팀 진조크루의 국악 공연과 뮤지컬 배우 김준수·차지연의 갈라 공연도 진행됐다. BIE 대표단 등에는 부산엑스포 홍보대사인 방탄소년단(BTS) ‘기념우표 패킷’과 한국 기업의 화장품 세트, 김 여사가 디자인 제작에 참여한 부산엑스포 관련 키링(열쇠고리)이 기념품으로 전달됐다. 안영국 기자 ang@etnews.com
발행일 : 2023-06-21 15:49 친환경자동차, 자율주행, UAM 등 도로 및 교통, 물류 혁신을 위한 기술을 선보이는 2023 무인이동체산업엑스포가 21일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 관람객이 대한항공 부스에서 하이브리드 드론을 보고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com
발행일 : 2023-06-21 15:49 친환경자동차, 자율주행, UAM 등 도로 및 교통, 물류 혁신을 위한 기술을 선보이는 2023 무인이동체산업엑스포가 21일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 관람객이 사족 보행로봇을  보고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com
발행일 : 2023-06-21 15:49 친환경차·UAM 첨단 기술을 볼 수 있는 ‘2023 스마트모밀리티물류산업전’이 21일 ‘스마트 모빌리티, 물류 산업의 미래를 그리다’를 주제로 서울 삼성동 코엑스에서 개최됐다. 참관객이 월드콥터 코리아부스에서 소형승용차 아반떼 엔진이 탑재된 무인로봇 헬리콥터 ‘카코-맥스’를 보고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com
발행일 : 2023-06-21 14:36 친환경자동차, 자율주행, UAM 등 도로 및 교통, 물류 혁신을 위한 기술을 선보이는 2023 무인이동체산업엑스포가 21일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 관람객이 포템 테크놀로지스 부스에서 드론스나이퍼를 보고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com
발행일 : 2023-06-21 14:35 친환경자동차, 자율주행, UAM 등 도로 및 교통, 물류 혁신을 위한 기술을 선보이는 2023 무인이동체산업엑스포가 21일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 관람객이 사족 보행로봇과 사격을 할 수 있는 로봇을 보고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com
발행일 : 2023-06-21 11:01 산업통상자원부는 오는 23일까지 서울 삼성동 코엑스에서 과학기술정보통신부·국방부·해양수산부 등과 공동으로‘2023년도 무인이동체산업엑스포’를 개최한다고 밝혔다. 행사기간 드론·도심항공교통(UAM) 기체, 배송드론 시스템, 해양 무인이동체 등 육·해·공 무인이동체의 최신 기술과 제품을 전시한다. 인공지능(AI) 군집드론 기술 등을 반영한 유무인복합전투체계도 소개한다. <무인이동체산업엑스포> 행사는 △개막식 △전시회 △컨퍼런스 △부대행사로 구성됐다. 민과 군의 연구개발(R&D) 혁신성과 전시, 활용서비스 시장 소개, 민관군 네트워킹, 무인이동체 기술을 적용한 미래 산업과 국방 분야 비전 등을 논의한다. 특히 육군은 ‘Army TIGER’ 중심 AI 기반의 유무인복합전투체계를, 해군은 AI 기반 첨단기술을 집약한 해양 유무인복합전투체계 ‘Navy Sea GHOST’을 각각 선보인다. 공군은 AI와 킬웹(Kill-Web) 기반 유·무인복합전투체계 등을 전시한다. 부대행사로는 국제협력(산업부-UAE 등), 민군 드론 분야 기술표준, 산학연 기술교류 등을 위한 포럼과 신기술 수용성 제고를 위한 체험 행사(로봇원격조종체험, 드론헌팅배틀) 등이 이어진다. 장영진 산업부 1차관은 “무인이동체 기술은 민과 군에서 모두 중요한 국가안보전략기술”이라면서 “드론, UAM, 자율주행로봇, 안티드론 등 무인이동체 관련 R&D와 인력양성, 규제개선, 해외진출, 공공수요창출 등에서 전방위적 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-06-21 09:00 <‘2023 국토교통기술대전’ 포스터. 사진=국토교통부> ‘2023 국토교통기술대전’이 6월 28일부터 30일까지 서울 코엑스 D홀과 아셈볼룸에서 개최된다. 국내 최대의 과학기술 전시회인만큼 국토교통 미래기술을 가장 먼저 만나볼 수 있는 행사다. K-자율주행, 장애물 극복 자율주행 배달로봇, 자율주행 항공기, 드론 통합관제시스템 등 가까운 미래에 우리 생활을 변화시킬 수 있는 모빌리티 신기술을 미리 소개한다. ◇이제는 전기차가 아니라 전기 개인항공기의 시대! 베셀에어로스페이스 매일같이 반복되는 교통체증으로 인해 하늘길 개척의 필요성이 나날이 높아지고 있는 상황에서, 베셀에어로스페이스(이하 ‘베셀’)는 국내 최초로 2인승 경량항공기인 양산에 성공했다. 이를 기반으로 유·무인기, 도심항공교통(Urban Air Mobility, UAM) 사업 분야를 확장하고 있으며, 나아가 탄소 중립 시대에 적합한 친환경 항공기도 개발하며 UAM 시장의 글로벌 키 플레이어를 지향하고 있다. 베셀이 개발중인 OPPAV(자율비행 개인 항공기)는 전기동력으로 도심에서 수직 이착륙이 가능한 유·무인 겸용 1인승의 개인항공기다. 날개폭 7.6m, 천장 6.2m의 사이즈로 최대속도는 240km/h로 날 수 있다. 또한 국가 연구개발(R&D)사업인 ‘소형항공기용 수소연료전지 기반 추진시스템 인증체계 개발’의 주관 연구기관으로 선정되어 다양한 기업, 연구원과 함께 국제적 수준에 부합하는 항공안전 인증체계를 개발하고 있다. ◇내가 직접 설계하는 대규모 드론쇼, 클로버스튜디오 최근 다양한 콘서트, 페스티벌에서 빠지지 않고 등장하는 것이 있다. 하늘을 빼곡하게 수놓으며 시시각각 화려한 볼거리를 선사하는 초대형 드론쇼가 바로 그것이다. 클로버스튜디오는 드론과 도심항공모빌리티(UAM) 등 무인이동체 운용 소프트웨어 및 서비스를 공급하는 전문 기업이다. 주요 제품으로는 DROW World 시뮬레이터와 DROW 4D 관제 플랫폼(GCP)이 있다. DROW World 시뮬레이터는 누구나 쉽게 드론아트쇼와 같은 군집 비행을 수행할 수 있는 소프트웨어이다. DROW World 시뮬레이터를 이용하면 마치 휴대폰으로 사진을 찍는 것처럼 간편하게 나만의 드론쇼를 기획하는 것이 가능하다. GCP는 자바 플랫폼과 웹으로 구현한 3D 관제 플랫폼으로 사용자는 언제, 어디서나 DROW 4D 관제 플랫폼에 접속하여 드론 비행 계획을 세우거나 수집된 데이터 및 비디오 영상을 조회할 수 있다. 비행 목적지를 지정하면 최적의 비행 경로를 자동으로 수립하며, 거의 무한대에 가까운 숫자의 드론을 통제할 수 있는 차세대 미래 플랫폼으로 평가받고 있다. 클로버스튜디오는 스마트영농, 드론 택배 등의 서비스를 다양한 파트너사와 함께 개발하고 있으며, ‘DROW’를 기반으로 국내 UAM 서비스 체계 구축은 물론 해외 시장까지 선도하기 위해 박차를 가하고 있다. ◇운전자가 필요 없는 그날까지! 자율주행기술개발혁신사업단 최근 몇 년간 자율주행기술이 자동차를 중심으로 뜨겁게 달아오르고 있다. 이에 국토교통부를 포함한 관계부처는 2021년 3월에 자율주행기술개발 혁신사업단을 출범하여 2027년까지 차량과 인프라의 융합을 통해 레벨 4+ 자율주행차 상용화 기반을 완성하기 위한 연구를 수행하고 있다. 추진 사업은 차량-클라우드-도로교통 인프라 간 연계를 통해 사고 발생 0%를 지향하는 레벨4 자율주행 시스템 개발차량융합신기술, 차량뿐만 아니라 광역적 인프라를 활용하여 자율주행기술을 고도화하는 ICT융합신기술 등이 있다. 이는 자율주행을 성공적으로 안착시키기 위한 인프라 고도화 연구과정이다. 자율주행기술개발 혁신사업단의 연구가 상용화되면, 차선변경, 갓길주차 등 돌발상황에도 자율주행이 가능해진다. 개발된 기술은 최적의 주행경로를 찾아 자동으로 움직이고, 따라서 출퇴근길 러쉬아워의 도로 정체도 줄어들어 우리 생활을 훨씬 편안하게 바꾸어줄 것이다. 2023 국토교통기술대전에서는 현실에서 검증이 어려운 다양한 상황을 가상 환경에서 시뮬레이션하기 위한 시뮬레이터를 만나볼 수 있다. ◇빠르고 안전하게, 거침없는 장애물 극복 배달 로봇, 모빈(MOBINN)주식회사 모빈(MOBINN)은 현대자동차 연구원들이 사내에서 창업한 로봇 서비스 스타트업으로서, 장애물이 있어도, 어두운 밤에도 자율주행이 가능한 배달로봇 개발을 시작했다. 장애물 극복 자율주행 배달로봇 ‘M2’는 비틀비틀 불안하게 계단을 이동하는 로봇이 아니라 플렉서블 휠을 이용해 아파트 계단이나 비탈진 길을 이동할 수 있는 것이 특징이다. 3D라이다를 이용한 3차원 위치 추정, 장애물 극복에 특화된 주행판단 기술로 야간 배달, 순찰도 가능하다. 모빈 주식회사는 올해 편의점, 프랜차이즈 음식점, 리조트, 아파트 단지 등에 배달 서비스를 진행하는 실험 주행을 통해 이미 M2 로봇의 실용성을 검증하였고, 카메라를 추가 설치해 횡단보도 신호와 교통표지를 인식한 뒤 교통 규정을 준수할 수 있도록 개발할 예정이며, 문 앞까지 배달하는 도어투도어(D2D) 서비스를 제공하기 위한 인프라 구축도 추진하는 등 배달로봇을 고도화 하고, 서비스를 확장할 계획이다. 한편, 소개한 모빌리티 유망업체와 관련 기술들은 6월 28~30일 서울 코엑스 D홀과 아셈볼룸에서 열리는 ‘2023 국토교통기술대전’에서 만나볼 수 있다. 특히 올해는 국토교통 R&D를 본격적으로 시작한지 20주년이 되는 해로, ‘새로운 도약, Leap together’라는 주제로 2050 미래도시 및 도전기술을 조망할 예정이다. 전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 17:51 LG전자가 글로벌 6G 통신기술 단체 의장사로 선정됐다. <LG전자 CTO 부문 이기동 박사.> LG전자 CTO부문에서 근무중인 이기동 박사는 최근 미국통신산업협회(ATIS)가 주도하는 6G 기술단체 넥스트 G 얼라이언스의 어플리케이션(NGA) 분과 워킹그룹 의장으로 최종 선정됐다. LG전자는 지난 2021년 첫 선정에 이어 오는 2025년 5월까지 의장사를 연임하게 됐다. LG전자는 NGA가 수립하는 로드맵에 기반해 6G의 다양한 활용 사례를 발굴하고, 이를 실현하기 위한 기술적 요구사항을 제정하는 프로젝트를 총괄한다. NGA는 지난 2020년 창립돼 美 3대 이동통신사를 비롯해 통신장비, 반도체 등 다양한 분야에서 100여 개 업체가 6G 기술 주도권 선점을 위해 참여하고 있다. 김병훈 LG전자 CTO 부사장은 “6G 기술은 인공지능, 메타버스, 로봇, 도심항공(UAM) 등 미래 신사업 전반에 혁신을 가속화하는 게임체인저 역할을 할 것”이라며 “철저한 선행 R&D를 통해 표준 기술을 선점하고 미래 기반기술 분야의 리더십을 확보해 나갈 것”이라고 말했다. 조정형 기자 jenie@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 13:22 현대트랜시스가 새로운 도심항공교통(UAM) 실내 공간 캐빈 콘셉트인 ‘HTAM-플립’(Hyundai Transys Air Mobility-Flip)이 ‘2023 크리스탈 캐빈 어워드’에서 최종후보군(숏리스트)에 올랐다고 20일 밝혔다. 크리스탈 캐빈 어워드는 항공기 실내 디자인 혁신성을 평가하는 국제 항공 인테리어 디자인상이다. 항공기 제조 업체와 공학 기술 전문가 등이 심사하는 기내 디자인계의 ‘오스카상’으로도 불린다. 현대트랜시스의 HTAM-플립은 앞·뒤 방향 전환이 가능한 ‘플립오버’ 기능을 가진 UAM 캐빈이다. 현대트랜시스는 플립오버 시트와 슬림형 시트 디자인, 4개 좌석을 구분하는 프라이버시 스크린 등 새로운 기능을 제안했다고 설명했다. 또 재활용 사출 플라스틱 등 친환경 경량화 소재를 제안해 환경·사회·지배구조(ESG) 철학을 반영했다. 심사위원단은 현대트랜시스에 대해 “제한된 공간을 최적화하면서 매력적 색상을 사용했다”며 “4개 좌석 모두 충분한 사생활을 보장할 수 있도록 다양한 아이디어를 담았다”고 평가했다. 현대트랜시스는 국내 자동차 부품사로 처음 크리스탈 캐빈 어워드에 참가, 캐빈 콘셉트 숏리스트에 들었다. 숏리스트에 오른 기업은 이브에어, 릴리움, 슈퍼널 등 모두 항공기 부품사다. 현대트랜시스 관계자는 “앞으로 UAM을 비롯한 미래 모빌리티 공간 디자인 회사로서 우수성을 지속해 선보일 계획”이라고 말했다. <현대트랜시스 새로운 UAM 캐빈 콘셉트 ‘HTAM-플립’> 김지웅 기자 jw0316@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 12:00 <한국전자통신연구원(ETRI)> 기술 패권 경쟁이 격해지고, 파급력 큰 신기술이 등장하면서 정보통신기술(ICT) 핵심 분야의 전략적 육성 필요성이 커지고 있다. 다만 기존 추격형 연구개발(R&D)은 한계가 뚜렷하다. 파급효과가 큰 임무를 꼽아 기한 내 달성하는 ‘임무중심형 R&D 체계’가 해법으로 떠오른다. 이에 과제 중심 R&D에서 임무중심형 R&D로 탈바꿈을 선언한 국내 최고 ICT 정부출연연구기관(출연연) 한국전자통신연구원(ETRI)이 주목받는다. 5회에 걸쳐 이들이 그린 6대 선도기술 청사진과 임무, 비전을 살펴본다. ETRI는 인공지능(AI) 반도체·컴퓨팅, 보안기술, AI·소프트웨어(SW), 6세대(6G)통신, 메타버스, 디지털융합기술을 6대 중점전략기술로 선정, 임무중심 R&D를 추진한다고 20일 밝혔다. 이는 지난해 정부가 12대 국가전략기술 기반으로 수립한 ‘대한민국 디지털 전략’에 대응하는 것이기도 하다. 정부 과기 시책을 실제 성과화한다. 세계 ‘탑티어’ 급 연구목표·시한을 정하는 한편, 원장과 연구소장이 직접 성과 창출 책임을 맡는다. 이른바 ‘ETRI 톱 챌린지 프로젝트’를 발굴해 국가대표급 성과 창출에 나선다. 먼저 AI 반도체·컴퓨팅 분야는 우리 기술 기반 AI 반도체와 컴퓨터로 사회·산업 전반 초지능적 문제를 해결하는 것이 목표다. 페타플롭스(PF:1PF는 초당 1000조회 연산속도)급 AI 프로세스-인-메모리(PIM) 반도체 기술을 개발하고 이로써 대규모 AI 반도체 시장에 진입, 기술 혁신을 이끈다는 계획이다. 보안기술 분야에서는 ‘정확도 98% 이상 블록체인 기반 메타버스 인증 보안기술’ ‘세계 최고·실가상 융합 입체영상 메타버스 기술 개발’에 집중한다. 영상 분석만으로 범죄·재범 징후를 예측하는 것부터, 메타버스 활용시 보안까지 책임져 국민 안전에 기여한다는 복안이다. AI·SW 분야에서는 사람과 교감, 대화·제스처 등 자율행동이 가능한 로봇 지능기술 개발을 추진한다. 지능·교감형 휴머노이드 로봇과 AI 전문비서로 인간-로봇 공존을 선도할 계획이다. 6G 통신 분야에서는 ‘초연결 입체통신 세상’을 실현해, 이를 디지털시대 사회간접자본(SOC)화 한다. 지상과 위성망을 통합해, 음영지역 없는 초광역 6G 서비스 제공 3차원 네트워크를 구축한다. 공중·우주통신 시대를 열고 무인비행체·항공통신·재난통신시장 국가 경쟁력을 확보한다. <6대 중점전략기술 임무중심 R&D 책임성과목표> 메타버스 기술 관련으로는 초실감 기술로 문턱 없는 교육·훈련, 평등한 의료, 실감 엔터테인먼트, 효율적 제조·생산 등의 첨병이 되고자 한다. 더 실감나는 입체영상으로 ‘K-메타버스 구축’ 선봉에 선다. 디지털융합기술 분야는 첨단 모빌리티와 ICT 헬스케어를 집중 연구한다. 날씨, 전파간섭 등 도심 악조건에도 안전 비행하는 ‘미래 에어 모빌리티 플랫폼(AdAM-P)’을 개발하고, 도심교통항공(UAM) 무인운항시대를 열어간다. ICT 헬스케어에 대표적 도전과제로는 ‘비침습·무채혈 연속 혈당측정 기술’과 ‘암세포 실시간 진단 분자내시경’ 개발 등을 꼽았다. ETRI는 이밖에 양자기술 산업화 견인에도 역할을 한다. 양자통신 소재-부품-시스템 기술을 산업체와 공동개발하며, 양자 파운드리 구축 분야 협력도 추진할 예정이다. 양자컴퓨팅기술 연구도 확대할 계획이다. 방승찬 ETRI 원장은 “ETRI가 디지털혁신으로 행복한 미래세상을 이끄는 기술선구자가 될 수 있도록 국가전략기술과 디지털혁신기술 확보에 앞장서겠다”며 “국가 차원에서 필요한 임무 해결과 성과 중심 연구조직으로 혁신을 선도해 나가겠다”고 밝혔다. * 이 기사는 한국전자통신연구원(ETRI)과 공동기획으로 작성됐습니다. 김영준 기자 kyj85@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 10:27 코엑스는 21일부터 사흘간 코엑스 D홀에서 한국도로협회와 ‘2023 스마트 모빌리티 물류 산업전’(Smart TransLogistiX)을 개최한다고 20일 밝혔다. 올해로 2회째인 이번 행사는 도로 교통 모빌리티와 물류 분야의 급격한 기술발전··변화에 따른 기술정보 교류 활성화를 위해 마련됐다. ‘스마트 모빌리티, 물류 산업의 미래를 그리다’(Smart Mobility: Shaping The Future Of Logistics)를 주제로 한국통합물류협회, 한국자동차연구원, 한성자동차(메르세데스-벤츠), 위밋모빌리티 등 50개사가 참가해 150개 부스를 선보인다. 같은 기간 C홀에서는‘2023 무인이동체산업엑스포’가 동시 개최된다. 친환경자동차, 자율주행, 도심항공교통(UAM) 등  도로와 교통, 물류 혁신을 위한 기술을 선보인다. 또 로봇, 드론 등 첨단 모빌리티 서비스와 제품도 전시한다. 이동기 코엑스 사장은 “우리나라 물류산업은 자율주행, AI, 드론 등 모빌리티 혁신기술을 기반으로 디지털 전환을 가속화하고 있다”면서 “이번 스마트 모빌리티물류산업전이 참가기업과 바이어들에게 새로운 비즈니스 기회를 선사할 것”이라고 말했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 10:23 국토교통부는 전자신문, 한국도로협회, 코엑스와 함께 21일부터 23일까지 코엑스에서 ‘2023 스마트모빌리티물류 산업전(Smart TransLogistiX)’을 개최한다고 밝혔다. 이 행사는 도로 및 교통, 물류산업 분야의 전문 전시회로서 ‘스마트 모빌리티, 물류 산업의 미래를 그리다(Smart Mobility: Shaping The Future Of Logistics)’를 주제로 진행된다. 50개 기관이 참여해 150부스 규모로 열릴 예정이다. 정부 주최 ‘2023 무인 이동체산업 엑스포’도 동시에 열린다. 친환경자동차, 자율주행, 도심항공교통(UAM), 지능형교통체계(ITS) 등 도로 및 교통, 물류 분야의 혁신 기술뿐만 아니라 로봇, 드론 등 첨단 모빌리티 서비스와 제품을 선보인다. 산학연관 전문가가 참여하는 정책 및 기술세미나도 마련됐다. 스마트모빌리티를 정의하고 교통안전 과제, 모빌리티서비스( MaaS) 발전방향 등을 점검한다. 국토교통부의 디지털 기술을 활용한 스마트물류 혁신 정책 발표도 준비됐다. 이용욱 국토교통부 도로국장은“빅블러 현상이 가속화되고 산업 간 융복합이 활발해지는 시기에 연관 산업의 소통과 협력은 어느 때보다 중요한 만큼 이번 행사가 국민께 더 편리하고 안전한 모빌리티 서비스를 제공하기 위한 도로교통 및 물류 분야의 혁신의 기회가 되기를 기대한다”고 밝혔다. <스마트모빌리티 물류산업전> 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 10:22 <2023 스마트모빌리티물류 산업전> 코엑스는 전자신문, 한국도로협회와 함께 21일부터 23일까지 3일간 코엑스 D홀에서 ‘2023 스마트모빌리티물류 산업전’을 개최한다고 19일 밝혔다. 스마트모빌리티물류산업전은 최근 도로교통, 모빌리티·물류 분야의 급격한 기술발전과 산업 변화에 따른 정보·기술 교류를 활성화하기 위해 기획됐다. 기업들의 기술 개발·상용화를 촉진시켜 새로운 산업 생태계의 글로벌 시장을 선도하기 위한 전문 전시컨벤션 플랫폼으로 활용하겠다는 구상이다. 지난해에 이어 올해 2회를 맞는 산업전은 ‘스마트 모빌리티, 물류 산업의 미래를 그리다’라는 주제로 진행된다. 한국통합물류협회, 한국자동차연구원, 한성자동차(메르세데스-벤츠), 위밋모빌리티 등 관련 단체·기업 총 50개 기관이 참여하며 총 150개 부스가 운영될 예정이다. 특히 이번 전시회와 더불어 코엑스 C홀에서는 ‘2023 무인이동체산업엑스포’가 동시 개최된다. 친환경자동차, 자율주행, 도심항공교통(UAM) 등 도로·교통, 물류 혁신을 위한 기술과 로봇·드론 등 첨단 모빌리티 서비스·제품을 선보인다. 유관 산업 간 시너지를 높이고 참관객에게 더욱 풍성한 볼거리를 제공할 것으로 기대된다. 행사 기간 중에는 부대행사로 산·학·연·관 전문가·종사자가 참여하는 정책·기술세미나도 개최된다. 정책세미나는 ‘스마트 모빌리티 도입에 따른 정책·서비스 변화’ ‘스마트물류 도입에 따른 생활 변화’라는 주제로 21일과 22일 각각 개최된다. 기술세미나는 ‘자유주행시대 모빌리티 도로교통기술 융합과 활용’이라는 주제로 23일 한국ITS학회 주관으로 개최된다. 이동기 코엑스 사장은 “우리나라 물류산업은 자율주행, 드론 등 모빌리티 혁신기술을 기반으로 디지털 전환이 가속화되고 있다”며 “이번 스마트 모빌리티물류산업전이 참가기업·바이어에게 새로운 비즈니스 돌파구를 선사하는 기회가 되길 바란다”고 말했다. 민경하 기자 maxkh@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 09:32 <대만에서 열린 3GPP Release 19 워크숍> 한국정보통신기술협회(TTA)는 이달 13일부터 16일간 대만 타이베이에서 개최된 3GPP 기술 워크숍에서 5G-어드밴스드 2차 표준이 될 릴리즈19 주요 기술 주제가 선정됐다고 밝혔다. 3GPP는 지난해 3월 5G 상용화를 위한 3차 표준을 완료하고, 현재는 5G 진화 기술인 5G-어드밴스드 첫 번째 규격 릴리즈18을 개발 중이다. 릴리즈18 무선접속 세부 기술은 올해 말 완료 예정이다. 이번 워크숍에서는 릴리즈18 이후 각 회원사별 릴리즈19에서 고려하는 기술 주제를 제시 및 교류하고, 공통된 표준화 주제를 선정했다. 워크숍은 서비스·시스템(SA) 분야와 무선접속망(RAN) 분야로 나뉘어 이틀씩 개최됐다. 80여 개 회원사로부터 다양한 기술들이 제안됐다. 특히 삼성전자, LG전자, SKT, KT, LG유플러스, ETRI 등 TTA 회원사들이 제안한 핵심 주제들이 릴리즈19에 포함돼 앞으로도 국내 전문가들의 활발한 기술 표준화 활동이 기대된다. 릴리즈19는 5G-어드밴스드 기술 고도화는 물론, 상용화 촉진을 위해 필요한 요구 사항을 반영하고, 버터컬 융합 서비스 추가 확장 및 6G 시대를 위한 사전 준비를 포함하고 있다. SA 분야는 위성 아키텍처 개선, XRM(확장현실+미디어) 향상 및 메타버스, 인공지능(AI)·머신러닝(ML) 개선, 다중 액세스, 센싱·통신 통합, 앰비언트 사물인터넷(IoT), 에너지 효율, 에지 컴퓨팅 향상, 근접 서비스 개선 등을 기술 주제로 선정하고 세부 표준화 항목에 대한 논의를 시작할 예정이다. RAN 분야는 AI·ML 무선 인터페이스, 다중안테나 진화, 듀플렉스 진화, 앰비언트 사물인터넷(IoT), 네트워크 에너지 절감, 비지상망(NTN) 진화, XR 진화, 커버리지 향상, 사이드링크 진화, UAV·UAM 등이 후보기술로 논의됐다. 3GPP는 오는 9월 기술총회에서 SA분야 릴리즈19 1차 표준화 세부 항목을 승인하고, 12월 기술총회에서 RAN 분야 표준화 세부 항목들을 일괄 승인할 예정이다. 최영해 TTA 회장은 “3GPP 릴리즈19는 5G-어드밴스드 상용화를 위한 중요한 표준인 동시에 6G로의 가교로서의 중요한 이정표가 될 전망“이라며 “3GPP가 계속해서 산업 전반을 혁신하고 지속 가능한 미래를 위한 토대를 마련하고 있어 국내 산업계의 적극적인 대응이 필요하다”고 말했다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-06-20 08:53 <손재일 한화에어로스페이스 대표(오른쪽)와 스티븐 피츠패트릭 VA 대표가 UAM 개발을 위한 합의각서 서명 후 기념촬영을 하고 있다.> 한화에어로스페이스가 글로벌 도심항공교통(UAM) 전문기업에 UAM 핵심 부품을 공급한다. 한화에어로스페이스는 19일 프랑스 파리 에어쇼 현장에서 영국 ‘버티컬 에어로스페이스’(VA)와 UAM 개발을 위한 합의각서(MOA)를 체결 했다. 이날 합의각서 체결식에는 손재일 한화에어로스페이스 대표, 스티븐 피츠패트릭 VA 대표 등 관계자가 참석, 협력 방안을 논의했다. 이번 합의를 통해 △한화에어로스페이스는 VA사가 개발 중인 4인승 UAM ‘VX4’에 적용될 ‘틸팅&블레이드 피치 시스템’을 개발·공급하고 △양사는 UAM 사업 확대를 위해 파트너십을 지속해 나아가기로 했다. 틸팅&블레이드 피치 시스템은 모터의 동력을 프로펠러로 전달하고 UAM의 비행 방향과 추력을 조정하는 주요 시스템이다. 수직이착륙과 수평비행을 모두 가능케 해야하기 때문에 높은 수준의 연구개발 역량이 필요하다. VA사는 지난해 8월 한화에어로스페이스와 UAM의 각종 기계적인 동작을 제어하는 ‘전기식 작동기(EMA)’ 공급계약을 체결하며 확인한 기술력을 높이 평가해 협력 범위를 확대하기로 결정했다 손재일 대표는 “40여년 간 축적해 온 항공기술 경쟁력을 바탕으로 글로벌 UAM 기업인 VA사와의 협력 관계를 강화하고 미래 모빌리티 사업을 확장해 나갈 것”이라고 말했다. 스티븐 피츠패트릭 대표는 “한화에어로스페이스와 지난해 전기식 작동기 개발을 시작으로 협력할 기회가 있었고, 이번 협약을 통해 협업 분야가 확대되며 파트너십이 한층 더 깊어졌다”고 말했다. 최호 기자 snoop@etnews.com
발행일 : 2023-06-19 12:48 원희룡 국토교통부 장관은 19일 이학재 인천국제공항공사 신임사장과 유병태 주택도시보증공사(HUG) 신임사장에게 임명장을 전수했다. <원희룡 국토교통부 장관이 이학재 인천국제공항공사 신임 사장에게 임명장을 전수했다. 사진=국토교통부> 원 장관은 이학재 인천국제공항공사 신임사장에게 “국제 항공여객 수요가 뚜렷하게 회복되고 있는 시점에서 항공보안 및 안전체계 강화에 힘써 줄 것”을 당부했다. 또한, “효율적인 조직 운영으로 경영 조기 정상화가 필요하다”면서 “영종·인천대교 통행료 감면 등 당면현안도 잘 챙겨 줄 것”을 주문했다. “인천공항의 국제적 위상에 맞게 혁신적인 서비스를 제공하는 한편, UAM 등 차세대 모빌리티 구현으로 항공산업을 선도해 줄 것”도 당부했다. <원희룡 국토부 장관이 유병태  주택도시보증공사 사장에게 임명장을 전수했다. 사진=국토교통부> 원 장관은 유병태 주택도시보증공사(HUG) 신임 사장에게는 “국민의 주거복지 증진을 책임지는 주택도시금융의 대표기관으로 그 역할을 잘 수행해 나갈 수 있도록 리더십을 발휘해 달라”고 했다. 특히, “안심전세 앱, 전세피해지원센터 운영과 같이 임차인의 전세금을 보호하고 피해자를 지원하는데 차질이 없어야 한다”라고 강조하면서 “부동산 프로젝트 파이낸싱 시장과 주택 분양시장을 관리하고 모니터링하는 것도 지속 추진할 것”을 주문했다. 이어 “보증 서비스가 지속적으로 제공되도록 리스크 관리는 물론, 채권 회수도 철저히 이루어지도록 노력해 줄 것”을 당부했다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-06-19 10:14 대구광역시는 지역의 미래모빌리티 산업을 육성하기 위해 오는 7월 3일까지 ‘2023년 미래모빌리티 선도기술개발 지원사업’에 참여할 기업을 모집한다. ‘미래모빌리티 선도기술개발 지원사업’은 대구의 대표적인 연구개발지원사업으로 미래차 분야 핵심기술 확보를 위해 그동안 전기차·자율차·수소차 분야에 대해 지원해 왔으며, 올해부터는 민선8기 5대 신산업으로 육성 중인 도심항공교통(UAM)분야로 확대해 지원한다. <대구시와 대구기계부품연구원이 2023 미래모빌리티 선도기술개발지원사업에 참여할 기업을 모집한다. 올해는 도심항공교통(UAM) 분야로 지원범위를 넓혔다.> 올해는 기존 단순한 연구개발지원에서 벗어나 사업의 구체화를 통해 매출 향상이 가능한 기업과 다른 업종에서 미래모빌리티 분야로 진출을 원하는 기업 등을 대상으로 참여 신청을 받는다. 선정된 기업에는 과제당 최대 2년까지, 6억원 내외를 지원한다. 대구시는 그동안 이 사업을 통해 매출 1033억원, 신규고용 235명, 지식재산권 127건을 달성했다. 지역 기업과 경제 활성화에 크게 기여해 왔다. 특히 이번 사업을 통해 성장 지원 및 투자 유치한 주요 기업으로는 성림첨단산업, 고아정공, 보그워너 등이 있다. 성림첨단산업은 희토류 영구자석 제조기술력으로 인정을 받는 업체로 전기차 모터자석 분야 기술개발 지원을 통해 구동용 모터 마그넷을 납품했다. 대구형 리쇼어링 2호 기업으로 생산공장을 현풍 테크노폴리스에 조성했다. 고아정공과 보그워너는 기존 전기차 구동모터 대비 운전효율이 향상된 구동 시스템을 개발했다. 고아정공은 회사 물적분할해 구동모터코어 전문기업인 코아오토모티브를 설립했고 국가산단에 공장을 설립 예정이다. 보그워너도 대구시와 미래차 전동화 부품센터 설립 투자 유치 협약을 체결, 미래모빌리티용 전동화 구동모터 연구개발(R&D)센터를 올해 완공할 계획이다. 최운백 대구시 미래혁신성장실장은 “선도기술개발사업은 지역기업의 성장과 역외기업 유치에 마중물 역할을 톡톡히 하고 있다”면서 “올해도 기술 개발 지원을 통해 미래모빌리티 신제품 개발 및 사업화 촉진 등 기업 성장을 적극 지원하겠다”고 말했다. 이번 사업 신청 자격은 대구에 본사나 사업장이 있는 기업이면 신청할 수 있다. 신청방법은 대구시와 대구기계부품연구원 홈페이지를 참조하면 된다. 대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-06-19 08:49 정부가 도심항공모빌리티(UAM)와 친환경 선박 등 모빌리티 산업의 ‘게임 체인저’ 역할을 할 차세대 이차전지 연구개발(R&D) 사업을 추진한다. 가격, 에너지밀도, 안정성 등을 획기적으로 개선한 상용화 기술을 확보해 차세대 이차전지 초기 시장을 선점한다는 목표다. 18일 업계에 따르면 산업통상자원부는 과학기술정보통신부 과기혁신본부에 ‘친환경 모빌리티용 고성능 차세대 이차전지 기술개발 사업’에 대한 ‘신속예비타당성조사’를 요청했다. 이 R&D 사업은 △전고체배터리 △리튬메탈배터리 △리튬이온배터리 △리튬황배터리를 중심축으로 400Wh/kg급 배터리팩을 개발하는 게 최종 목표다. 400Wh/kg급 배터리는 현재 상용화한 배터리 대비 에너지 밀도가 약 30% 높은 수준이다. 기간은 총 5년, 사업비는 1000억원 이상이다. 2028년까지 각 부문에서 핵심 요소기술을 확보할 계획이다. 전고체배터리 부문에서는 기존의 액체 전해질을 고체로 대체한 전기차용 고안전성 전고체 배터리팩을 개발한다. 대면적 전극 및 고체전해질막, 단전지, 황화물계 전고체 배터리팩 등 제품 개발과 연계한다. 전고체배터리는 고체 전해질로 인해 화재, 폭발 위험이 작고 에너지 밀도가 높아 장거리 주행이 가능하다. 리튬메탈배터리의 경우, 기존 흑연·실리콘 기반의 음극재를 초용량의 리튬메탈로 대체한 차량용 배터리팩을 개발한다. 리튬메탈배터리는 충전 속도고 빠르고 에너지밀도가 높은 반면 화재 위험성이 크다. 안정성 확보에 연구의 초점이 맞춰질 것으로 보인다. 리튬이온배터리 과제를 통해선 건식후막 신공정 기술을 확보한다. 건식공정은 습식 대비 공정비용이 낮고 후막을 적용하면 에너지밀도를 높일 수 있다. 이를 통해 배터리 성능을 극한으로 확장한 대용량 선박용 배터리팩을 개발할 계획이다. 리튬황배터리와 관련해선 양극재를 니켈, 코발트, 망간에서 친환경 경량 소재인 황으로 대체하는 연구가 진행된다. 가격이 싸고 배터리 무게를 최소화한 배터리팩을 개발, UAM 등 경량 비행체 적용을 타진한다. R&D는 민간 기업 중심으로 진행한다. ‘상용화를 통한 시장 선점’ 목표에 맞춰 기획단계부터 2차전지, 관련 업계 의견을 수렴했고 현재 다수 기업이 참여 의향서를 제출했다. 사업은 예타 통과를 전제로 이르면 내년부터 시작한다. 산업부가 신청한 신속예타절차는 일정 요건을 갖춘 사업을 대상으로 예타 조사 기간을 단축하는 제도다. 7개월 가량 걸리는 조사 과정이 4~5개월로 줄어든다. 과기혁신본부의 심의·예타 기간을 감안하면 이르면 올해 11월, 최종 결과가 나온다. 산업부 관계자는 “내년 국가 R&D 예산 반영을 위한 물리적 시간이 부족하지만 예타 통과를 전제로 사업이 조속히 시행될 수 있도록 노력 중”이라면서 “우선순위 사업으로 놓고 부처간 협의를 진행할 계획”이라고 말했다. 이차전지 업계 관계자는 “현재 중국을 중심으로 차세대 이차전지 기술개발 경쟁이 치열하다”면서 “시의성이 중요한 만큼 업계가 사업화 여부에 촉각을 곤두세우고 있다”고 말했다. [표]친환경 모빌리티용 고성능 차세대 이차전지 기술개발 사업 개요 최호 기자 snoop@etnews.com
발행일 : 2023-06-18 16:00 <어명소 국토교통부  제2차관> 지난 5월 24일, 누리호 3호가 힘차게 발사해 궤도에 진입하는 모습을 보며 온 국민이 감동과 환호를 보냈다. 누리호의 연이은 성공으로 이제 대한민국은 항공우주 시대를 견인하는 당당한 선도국으로 도약하게 되었다. 누리호가 운반한 위성은 지구를 관측하거나 통신, 위치정보 제공 등 다양한 역할을 수행한다. 특히, 위성을 통한 위치정보를 활용하려면 위성항법시스템(GNSS, Global Navigation Satellite System) 체계가 필요하다. 위성항법시스템은 인공위성으로 지구에 도달하는 전파의 시차를 측정해 원하는 목표물의 위치를 파악할 수 있도록 하거나, 이를 보정하여 간접적으로 위성 또는 지상으로부터 보정된 신호를 사용자에게 제공하는 시스템을 총칭한다. 많은 분께서 익히 알고 있는 GPS(Global Positioning System)는 미국이 군사용으로 개발한 최초의 위성항법개발시스템으로 전 세계 항공기와 선박, 차량 등 다양한 분야의 교통체계에서 가장 많은 사용자를 갖고 있다. 러시아의 글로나스(GLONASS)와 유럽의 갈릴레오(GALILEO), 중국의 베이두(Beidou)도 다음 주자로 등장했다. 그런데 GPS는 위성 자체의 궤도 오차 뿐 아니라, 전파가 지구의 전리층과 대류층을 통과할 때 굴절로 인한 지연으로 오차가 발생한다. 미국은 이를 보정하여 항공수용량 증대와 안전성 향상을 위해 정보의 신뢰성을 갖는 위성항법보정시스템(WAAS)을 개발했고 국제민간항공기구(ICAO)가 국제표준(SBAS: Satellite Based Augmentation System)으로 지정한 후, 각국의 이행을 적극 권고하고 있다. 이렇듯 열강이 천문학적인 비용을 들이면서도 위성항법시스템을 독자적으로 개발하고 지속적으로 운영하는 것은 군사적으로도, 미래 육상과 해상, 공중의 모빌리티 교통체계에도 중요성을 잘 알고 있기 때문이다. 우리나라도 현재 GPS의 약 15∼33m의 오차를 수평 1m, 수직 1.6m 수준으로 획기적으로 줄이면서 신뢰성을 가진 정밀한 위치정보를 제공할 예정으로 국토교통부가 진행하고 있는 한국형 항공위성서비스 KASS(Korea Augmentation Satellite System)가 그 주인공이다. 국토교통부는 KASS 1호를 한국항공우주연구원과 함께 개발해 지난해 6월, 궤도안착에 성공했다. 그리고 현재 지상시스템과의 연계시험, 검증 과정을 거쳐 작년 12월부터 위치기반 산업, 학술연구 등 다양한 분야에 KASS 신호를 시험적으로 서비스하고 있다. 아울러 올해 말부터 본격적으로 항공용 서비스를 제공하기 위해 국제표준에 적합한 성능인증도 준비 중이다. 항공용 서비스가 본격적으로 서비스된다면 최단거리 비행이 가능한 유연한 경로 정보를 제공하고, 산악이나 기타 지상시설에 상관없이 착륙할 경로를 설정할 수 있다. 특히, 지형 장애물로 항공기에 계기착륙시설 설치가 어려운 국내 지방공항에 큰 도움이 될 것으로 기대된다. 항공 분야와 더불어 UAM, 자율주행차, 철도, 해양선박 등 GPS를 이용하는 다양한 분야에서 KASS의 정확한 위치정보를 모빌리티와 융복합해 4차 산업혁명과 디지털 시대에 최적화된 교통분야의 신산업을 더 효율적으로 이끌어갈 수 있을 것이다. 세계는 지금 항공과 우주시대로 나아가는 중이다. 우리가 주도국으로 자리하기 위해선 정밀한 위치정보 제공이 바탕이 되어야 한다. 모든 국민이 마음껏 위치정보 서비스를 누리고 우리가 세계의 기준이 되는 그날까지 국토교통부는 KASS의 구축과 안정적인 운영을 위해 최선을 다할 것이다. 문보경 기자 okmun@etnews.com 기고
발행일 : 2023-06-18 11:10 <UAM 기체> 한국형 도심항공교통(UAM) 1단계 실증 사업을 앞두고  SK텔레콤·KT·LG유플러스 이동통신 3사 움직임이 분주하다. 각 컨소시엄에서 교통관제와 통신망 제공 역할을 맡은 이통사들은 전용 상공망을 구축하며 원활한 실증 성공을 위한 준비 태세를 갖췄다. 18일 6G포럼의 ‘도심항공교통을 위한 통신, 항법, 감시 시스템 백서’에 따르면, 이통3사는 상공망 등 구축을 통해 내년 상반기부터 UAM 실증을 본격화하기 위한 준비를 차질없이 진행 중이다. 국토교통부가 주관하는 ‘K-UAM 그랜드챌린지 1단계 실증사업’ 실증사업은 오는 8월부터 전남 고흥 국가종합비행성능시험장에서 진행된다. SK텔레콤은 한국공항공사·한화시스템과 드림팀 컨소시엄을 구성해 내년 5월부터 실증을 시작한다. KT는 현대자동차와 컨소시엄을 구성해 내년 4월부터 본격적 실증에 돌입한다. LG유플러스도 카카오모빌리티 등과 함께 퓨처팀 컨소시엄을 구성해 같은해 7월부터 실증을 시작할 계획이다. 이통사는 UAM 비행을 위한 상공망 구축·운영 준비에 주력하고 있다. SK텔레콤과 KT는 실증이 이뤄지는 고흥 비행장 인근에 5G 상공망 기지국 구축을 완료했다. UAM 특화망을 활용해 경비행기·드론 등 테스트 기체를 띄우고 상공망과 지상망간 간섭 영향, 고도별 커버리지 등 품질 검증을 진행했다. 양사는 이후 한강 유역에서 이뤄질 2단계 도심 실증을 위한 상공망도 2024년까지 단계적으로 구축할 계획이다. 관련 기사 [사설]UAM 환경 잘 설계해야 [IT리더스포럼] 신용식 SKT 부사장 “UAM으로 이동 패러다임 전환할 것” LG유플러스는 현재 드론으로 실증단지 인근 1차 상용망 품질측정을 마쳤으며, 상공망 기지국 구축도 연내 완료할 계획이다. 이통사는 이번 실증사업을 통해 UAM 관련 선행기술 확보와 향후 상용화에 필요한 통신품질 수준을 검증한다는 방침이다. UAM 교통관리 체계인 UATM 시스템도 강화한다. <UAM 데이터 종류와 통신망(자료=6G포럼)> UAM을 위한 5G 통신망은 300~600m 운항고도와 150~300㎞/h 운항속도를 고려해야 한다. 지상 중심 데이터 송수신 커버리지 영역을 상공까지 확장하는 게 관건이다. 고속 이동으로 인한 무선 통신 품질 변화를 안정화하고 불필요한 핸드오버 절차를 최소화하기 위한 기술이 요구된다. 이통사는 기체 내에서도 승객에게 통신 서비스를 동일하게 제공하기 위한 5G 상공망 구축과 넓은 대역폭을 활용한 데이터 송수신 기술을 선보인다는 방침이다. UAM 모든 움직임을 관찰하고 통제해 장애물 추돌을 막는 교통관제를 위해서는 초고신뢰 저지연 통신 기술 적용이 필요하다. 이통사는 도심 내 고밀도 UAM 환경을 고려해 충돌 방지를 위한 기체간 직접 통신 기술을 활용하는 방안도 기술 개발 범위에 포함시켰다. 이를 위해 저궤도 위성통신을 활용한 6세대(6G) 이동통신으로 기술 고도화를 꾀한다. 정부는 이번 실증사업을 통해 2025년 UAM 초기 상용화를 달성한다는 목표다. 이통사도 이에 맞춰 2030년까지 원격조정이 가능한 5G 항공망 구축, 2035년에는 저궤도 위성을 활용한 6G 통신망으로 자율비행 UAM 시대를 연다는 구상이다. 산학연관 협력으로 출범한 6G포럼은 최근 이같은 이통사 UAM 준비 동향을 담은 백서를 출간했다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-06-16 12:37 한화는 19일부터 25일까지(현지시간) 프랑스 파리 근교 르부르제 공항에서 열리는 ‘파리 에어쇼’(Paris Airshow)에 참가한다고 16일 밝혔다. 한화에어로스페이스와 한화시스템은 통합 전시관을 마련하고 ‘스페이스 존’과 ‘에어모빌리티 존’, ‘에어 존’을 각각 선보일 예정이다. 스페이스 존은 육상·해상·공중의 전장 상황을 저궤도 통신위성 네트워크로 실시간 공유하는 ‘초연결 방산 솔루션’ 청사진을 소개한다. 한화시스템이 최초 국산화한 ‘초소형 SAR위성’으로 전장 상황을 관측하고, 2021년 투자한 원웹(OneWeb) 위성을 활용한 군(軍) 저궤도 통신위성 네트워크를 활용해 실시간으로 전장 정보를 공유하겠다는 게 핵심이다. 지난달 실용위성을 궤도에 안착시키며 3차 발사에 성공한 한국형 발사체 ‘누리호’ 모형도 전시한다. 에어모빌리티 존에서는 한화시스템과 미국 오버에어가 공동개발 하는 6인승용 도심항공교통(UAM) 기체 ‘버터플라이’(Butterfly) 모형을 선보인다. 한화시스템은 연말까지 친환경 UAM 시제기 제작을 완료하고, 내년 초 미국에서 무인 비행 시험에 나설 계획이다. 어성철 한화시스템 대표이사는 “파리 에어쇼에서 한화 우주산업 전체 공급망 역량과 시너지, 미래 모빌리티 패러다임 변화를 이끌 기술력을 선보일 것”이라고 말했다. 한화에어로스페이스가 개발하는 에너지저장장치(ESS), 수소연료전지 등 UAM용 전기추진체계 핵심 구성품도 한눈에 볼 수 있다. ‘에어 존’에서는 다수 표적을 동시에 탐지·추적하는 최첨단 ‘AESA 레이다’와 무인기용 전자광학(EO)·적외선(IR) 감시정찰센서 등 한화의 첨단 방산 기술을 공개한다. 손재일 한화에어로스페이스 대표는 “대한민국의 우주·항공·방산 우수성을 세계 무대에 적극 알려 글로벌 사업협력 기회를 확대하겠다”고 말했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-06-15 15:07 평택-화성-용인 반도체 클러스터 배후 도시 진주문산은 우주산업 ..남부내륙선과 직결 2026년 지구계획 승인, 뉴홈 사전청약 받는다 평택에 3만3000호, 진주에 6000호가 입주할 수 있는 첨단산업 배후 신도시가 설립된다. 이르면 2026년 사전청약을 받아 10년 후에는 입주가 가능할 것으로 예상된다. 국토교통부는 첨단 산업단지 주거 지원을 위해 평택지제역세권에 3만3000호를, 진주문산에 6000호를 공급할 계획이라고 15일 밝혔다. <평택지제역세권. 자료=국토교통부> 평택지제는 평택-화성-용인으로 이어지는 반도체 메가 클러스터, 진주문산은 경남서부권 ‘우주항공산업클러스터’의 배후 주거단지 역할을 할 전망이다. 신규택지 조성은 주거 여건을 제공해 우수한 인재와 기업이 지역에 모여들 수 있도록 하기 위한 조치다. 정부는 3만9000호 중 공공분양 주택인 2만호 내외로 공급해 청년과 무주택 서민의 내집마련 기회를 늘릴 계획이다. 국토부는 이번 신규 공공택지에 대해 관계기관 협의와 전략환경영향평가 등을 거쳐 2024년 하반기 지구지정을 완료할 계획이다. 2026년 지구계획 승인과 함께 뉴홈 사전청약을 시행하는 것이 목표다. 2026년 사전청약을 받으면 2032~2033년경에는 입주가 가능할 것으로 예측된다. 평택지제역세권 공공주택지구는 지제동·신대동·세교동·모곡동 일원에 조성된다. 여의도 1.56배인 453만㎡로 조성된다. 이미 평택은 첨단 반도체 산단으로 인구가 급격히 늘어나는 지역이다. 평택시 인구는 2013년 44만 2000명에서 2022년 57만 9000명으로 30%가 증가했다. 신규택지는 자족형 콤팩트 시티로 조성된다. 정부는 평택지제역세권을 교육·문화·의료 등 도시 기능을 복합적으로 고밀 개발할 방침이다. 평택지제 지역 개발로 GTX 연장 수요까지 확보할 수 있게 됐다. 윤석열 대통령은 과거 평택까지 GTX-A와 C노선을 연장하겠다는 공약을 내걸었다. 광역교통 확충과 함께 고덕국제신도시와 평택시청 등을 잇는 BRT 교통체계도 구축하고 구도심과 신도심을 잇는 도로도 확장한다. 미래 모빌리티를 특화한 도시로 개발하고 도심항공교통(UAM) 등을 연계할 수 있는 미래형 복합환승센터도 건설한다. 경남 진주시 문산읍 일원에 들어설 진주문산 공공주택지구는 140만㎡로 여의도의 절반 정도다. 정부가 지정한 우주산업클러스터 위성특화지구다. 경남혁신도시 건너편에 위치하고 있어, 진주혁신도시와 문산IC 등과 연계한 생활SOC 등을 배치할 예정이다. <진주문산 공공주택지구 광역교통망 연계 구상. 자료=국토교통부> 택지 지정과 함께 교통망도 확충하기로 했다. 기존 도시 순환노선을 신설하고 혁신도시 연결하는 대중교통망도 계획한다. 진주역까지 접근성을 개선하면 2025년 오픈 예정인 진주고속터미널 등과 함께 주요 교통거점까지 10분대 접근할 수 있게 된다. 국토부는 신규 택지 발표와 함께 공공택지 지구 투기 근절을 위한 방지 대책도 시행할 방침이다. 국토교통부와 LH 전직원과 업무관련자 직계존비속을 대상으로 전수조사를 벌인 결과 토지소유자는 없는 것으로 확인됐다. 실거래 조사를 통해 이상거래도 집아내고 토지허가거래구역 지정 등 규제도 강화한다. 권혁진 국토부 주택토지실장은 “앞으로도 지속적인 공공택지 공급으로 뉴홈 50만호 등 주택공급을 차질없이 추진해 실수요자 내집마련 꿈을 앞당기겠다”고 말했다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-06-15 14:03 현대자동차그룹이 2017년부터 모빌리티, 인공지능(AI) 등 다양한 분야의 국내외 스타트업을 대상으로 진행한 오픈 이노베이션(개방형 혁신) 투자가 1조원을 넘어섰다. 현대차그룹은 15일 서울 마포구 호텔 나루 서울 엠갤러리에서 ‘오픈이노베이션 테크데이’를 열고 스타트업 생태계와의 상생 전략과 개방형 혁신 성과, 스타트업 협업체계 등을 발표했다. <라스트마일 배송 로봇 전문 기업 모빈 관계자가 배송 로봇에 대해 설명하고 있다.> 이날 현대차그룹은 스타트업과 오픈 이노베이션 활동을 강화한 2017년부터 올 1분기까지 200여개 스타트업에 1조3000억원을 투자했다고 밝혔다. 로봇 계열사 보스턴 다이내믹스, 자율주행 합작사 모셔널, 도심항공모빌리티(UAM) 독립법인 슈퍼널 등 해외 대규모 투자를 제외한 수치다. 현대차그룹이 투자한 스타트업 사업 분야는 모빌리티 서비스와 전동화부터 커넥티비티(연결성), AI, 자율주행, 에너지, 가상현실, 로보틱스까지 신사업 영역을 아우르고 있다. 세부적으로는 모빌리티 분야 투자액이 7537억원으로 가장 많았고, 전동화(2818억원), 커넥티비티(1262억원), 인공지능(600억원), 자율주행(540억원), 에너지(253억원) 순이다. <현대차·기아 영역별 스타트업 투자 금액(2017년~2023년 1분기).> 황윤성 현대차·기아 오픈이노베이션추진실 상무는 “혁신적 기술이나 서비스를 통해 인류의 삶에 긍정적 변화를 이끌 수 있는 스타트업이 바로 우리 그룹이 찾고 있는 기업”이라며 “새로운 고객 가치를 창출하고, 협력 과정에서 우리에게 중요한 통찰을 주는 스타트업에 적극 투자하고 육성함으로써 상호 윈윈할 수 있는 체계를 갖추는 것이 목표”라고 말했다. 현대차그룹이 투자하고 협업하는 주요 스타트업으로는 현대차·기아 주요 공장에 스마트팩토리 시스템을 지원하는 AI 솔루션 기업 마키나락스, 유럽 전기차 초고속 충전 인프라 업체 아이오니티, 현대차그룹과 자율주행·배터리 기술 고도화 등을 공동 연구하는 미국의 양자 컴퓨팅 업체 아이온큐 등이 있다. 이날 행사에서 현대차그룹은 협업 중인 주요 스타트업 핵심 기술을 전시했다. 올해 현대차그룹 사내 스타트업으로 분사한 라스트마일(상품 운송 마지막 단계) 배송로봇 전문기업 모빈은 특수고무 소재 바퀴와 라이다, 카메라를 이용해 계단을 자유롭게 오르내리며 주야간 자율주행 배송이 가능한 로봇을 선보였다. <현대차그룹 오픈 이노베이션 테크데이 참석자들이 질의응답 시간을 갖는 모습.> 자율주행 정밀지도, 가상 모델하우스 등 다양한 부문에서 실감형 디지털 트윈 기술을 보유한 모빌테크, 자율비행 드론과 AI 비전 기술을 결합해 건설현장 안전·품질검사 솔루션 보다(VODA)를 제공하는 뷰메진 등의 최신 기술도 소개했다. 문성환 현대차·기아 CorpDev팀 팀장은 “현대차그룹과 시너지를 극대화할 수 있는 글로벌 스타트업을 발굴하고 대규모 투자를 통해 전략적 협업을 강화해 나가고 있다”며 “앞으로도 시장 상황과 업체 현황, 당사 전략을 면밀히 검토해 투자 성과가 혁신 생태계 모두에 도움이 될 방향을 모색할 것”이라고 말했다. 정치연 기자 chiyeon@etnews.com
발행일 : 2023-06-14 15:17 <14일 오전 국회의원회관 제5간담회의실에서 열린 ‘차세대 위성통신 민·관·학·연 전문가 간담회’> 저궤도 위성통신 사업 촉진을 위해 정부 주도 수요처 확보가 필요하다는 주장이 나왔다. 국내 기업은 우수 기술을 보유했음에도 우주검증이력이 부족해 글로벌 시장 진출에 어려움을 겪고 있다. 민간투자 활성화를 이끌어내기 위해서는 위성통신 연구개발(R&D)과 인프라 구축을 별개 사업으로 구분하고, 시장 수요 창출에 중점을 둬야 한다는 의견이다. 14일 국회 의원회관에서 박완주 의원 주최로 ‘차세대 위성통신 민·관·학·연 전문가 간담회’가 열렸다. 간담회에는 과학기술정보통신부를 비롯해 KT SAT, 한화시스템, SK텔레콤, SK텔링크, 인텔리안테크 등 국내 위성통신 주요기업과 ETRI, IITP 등 주요 연구기관이 참여했다. 국내 진출을 앞둔 스페이스X 스타링크 관계자도 참석했다. 차세대 네트워크 핵심 인프라인 저궤도 위성통신 상용화를 위한 글로벌 민간기업 경쟁이 치열한 상황에서 국내는 걸음마 단계다. 과기정통부가 기안한 5900억원 규모 저궤도 위성통신기술 자립화 사업은 2021년과 올해 1월 두 번에 걸쳐 예비타당성조사에서 탈락했다. 해외에서는 스타링크·원앱·카이퍼 3강 구도가 굳어진 상태다. 최경일 KT SAT 전무는 “차세대 위성통신 시장에서 경쟁력을 강화하기 위해 국내 기업이 세계 시장에 진출할 수 있는 국가 전략을 수립해야 한다”며 “정부가 수요처 역할을 해줘야 민간 투자를 이끌어 낼 수 있다”고 말했다. 그는 국가 R&D 사업과 인프라 구축사업은 이원화해 진행할 필요가 있다고 강조했다. 해외 위성통신 시스템을 적극 도입해 인프라부터 구축하고, R&D는 차세대 시장에 초점을 맞춰 도전적 투자를 할 수 있는 시간적 여유를 줘야한다는 설명이다. 당장 R&D 국산화에만 집중할 경우 글로벌 위성통신 경쟁에서 뒤쳐질 수 있다는 우려다. 최 전무는 “정부 기관에서 추진 중인 저궤도 위성통신군 발사시점으로 예정된 2032년은 시기적으로 늦고 상업적 활용도 떨어질 수 있다”면서 “국가 위성통신 인프라 구축은 구매 조달 방식으로 운영해 최첨단 사양을 갖춘 시스템을 도입하고 그 위에 서비스 산업을 키우는 전략이 필요하다”고 제언했다. R&D 사업은 구매조달을 통해 발사돼 운영되는 위성 수명이 끝나는 시점에 맞춰 성능이 향상된 시스템을 자체 개발하는데 초점을 맞춰야 한다는 의견이다. 국내서는 KT SAT을 비롯해 한화시스템 등이 저궤도 위성통신 사업에서 글로벌 기업과 적극 협력하고 있다. 권태훈 한화시스템 우주사업팀장은 “글로벌 저궤도 위성통신 시장은 연평균 36%씩 성장하고 있으며 전세계 인구 약 37%인 29억명이 인터넷 사용에 제약을 받고 있는 만큼 시장성이 충분하다”고 설명했다. 이어 “그룹 차원에서 투자를 강화하고 있으며 저궤도 위성 핵심 개발 역량을 조기 확보해 산학연 협력을 통한 위성 산업 생태계를 조성할 것”이라고 말했다. 기존 유무선 통신 대체재가 아닌 보완재 역할을 할 것으로 기대되는 만큼 SK텔레콤 등 이통사도 지상망과 위상망을 통합한 서비스 구현에 심혈을 기울이고 있다. 현재 약 3500개 스타링크 위성을 지구 저궤도에 배치한 스페이스X는 전세계 50개국에 서비스를 제공하고 있다. 영국 원앱도 428기를 발사해 올해 말 본격적인 글로벌 서비스를 진행할 예정이다. 아마존의 저궤도 위성통신 서비스 ‘카이퍼’도 내년 1분기 위성 발사에 돌입한다. 특히 스타링크는 한국 서비스 개시를 위해 스타링크코리아 법인을 설립하고 기간통신사업자 등록을 마쳤다. 현재 국경간 공급협정 및 승인절차를 진행 중이다. 샤론 장 스페이스X 스타링크 아태지역 담당 매니저는 “과기정통부 승인 절차가 마무리되면 한국 통신·제조기업과 사업 협력도 적극 모색할 계획”이라며 “기업·소비자간거래(B2C) 서비스 론칭도 고려하고 있다”고 말했다. 김연진 과기정통부 전파방송관리과장은 “도심항공교통(UAM) 등 6G 융합 서비스 구현을 위해서도 저궤도 위성통신 시장에 적기 진입하는 것이 중요하다”며 “수요 부문을 보완해 다시 예타 신청을 추진하겠다”고 말했다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-06-12 14:56 날아 다니는 택시 시대가 다가오고 있다. 전국 지방자치단체마다 도심항공교통(UAM) 사업에 도전한다. 제주도 인천시 광주시 진주시 등 다양하다. 여객 뿐 아니라 화물 운송, 택배 등 갖가지 형태로 추진되고 있다. 가장 빠른 상용화 목표 시점은 2025년이다. 불과 2년도 남지 않았다. 이런 가운데 드론 산업을 활성화를 위한 우리나라 준비 수준이 주요국 가운데 최하위라는 조사가 나왔다. 충격적이다. 물론 한국은 드론관련 항공규제에 비해 기술·산업적 준비도가 우수하다. 합리적 규제가 뒷받침되면 세계 시장을 선도할 가능성이 충분하다. 현재 드론 등 도심항공교통(UAM) 관련법은 국회에서 잠자고 있다. <UAM> 세계이동통신사업자연합회(GSMA)가 영국 BT그룹에 의뢰해 진행한 ‘드론 준비도 조사’에서 한국은 12개국 중 최하위다. 스위스는 종합 드론 준비도 부문에서 1위를 차지했다. 이탈리아가 70점으로 2위, 독일·프랑스·핀란드가 68점으로 공동 3위, 일본이 67점으로 5위를 차지했다. 관련 기사 이통3사, UAM 상용화 주도…상공망 준비 본격화 UAM은 단순 교통수단을 넘어선다. 국가교통 체계를 다시 설계한다는 개념으로 접근해야 한다. 중앙 정부가 컨트롤타워 역할을 하면서 관련부처인 국토교통부, 과학기술정보통신부도 준비에 만전을 기울여야 한다. 국내 전문가들은 UAM·드론 관련 국내 산업·기술 기반이 우수한만큼, 상용화를 위한 제도 도입을 서둘러 달라고 주문하고 있다. 국회에는 UAM 특별법이 발의돼 안전규제 등을 명시하고 있지만, 아직 통과되지 않은 상태다. 안정적 UAM 비행을 위한 주파수도 결정되지 않았다. UAM은 아무도 가보지 않는 길이다. 표준화 된 신호체계 및 주파수 정책이 중요하다. 안전은 그 무엇과도 바꿀 수 없다. 시범 운용 초기 발생할 수 있는 모든 시행착오를 최소화할 수 있는 대책 마련이 필요하다. 사설
발행일 : 2023-06-12 13:44 <드론 이미지(출처: GSMA)> 드론 산업을 활성화시키기 위한 우리나라 준비 수준이 주요 선진국 가운데 최하위로 나타났다. 물론 한국은 드론관련 항공규제에 비해 기술·산업적 준비도가 우수, 합리적 규제가 뒷받침되면 세계 시장을 선도할 가능성이 충분하다는 평가도 받았다. 현재 드론 등 도심항공교통(UAM) 관련법은 국회에서 잠자고 있다. 세계이동통신사업자연합회(GSMA)가 영국 BT그룹에 의뢰해 진행한 ‘드론 준비도 조사’에서 한국은 12개국 중 최하위를 기록했다. BT그룹은 영국 드론 산업발전 방향을 진단하기 위해 G7(미국·일본·독일·영국·프랑스·이탈리아·캐나다) 국가와 더불어 한국·싱가포르·핀란드·스위스·호주를 대상으로 조사했다. 도심항공교통(UAM), 산업용 드론을 대상으로 △규제 △경제 △통신·ICT △기업수요를 중심으로 평가했다. <드론 규제 순위> 스위스는 종합 드론 준비도 부문에서 100점 만점에 73점으로 1위를 차지했다.  이탈리아가 70점으로 2위, 독일·프랑스·핀란드가 68점으로 공동 3위, 일본이 67점으로 6위를 차지했다. 한국은 49점으로 12개국 중 최하위를 기록했다. 미국은 58점으로 11위에 랭크했다. 드론 산업 활성화를 위한 핵심인 ‘규제’ 부문에서도 일본·핀란드·프랑스·독일·이탈리아·스위스가 80점으로 1위를 기록한 반면 한국과 미국은 43점으로 최하위를 기록했다. 한국은 드론 규제 분야와 관련해 네트워크기반 인증체계(33점), 전자적 식별체계(33점), 비가시권드론(BVLOS) 허용정책(33점), 항공관제체계(UTM·33점) 등 분야에서 평균값에 미달했다. 비가시권드론 제한정책은 조사국 평균(67점)과 일치했고, 모바일 항공허가 규제 부문(67점)에서만 조사국 평균(50점)을 상회했다. 한국이 강점을 나타낸 분야는 연구개발(R&D) 부문이다. 100점 만점을 기록하면서 세계시장 선도 가능성을 보여줬다. 롱텀에벌루션(LTE), 5G 등 드론 통신인프라 부문에서도 한국은 1위를 기록했다. 산업수요 부문에서는 세계시장과 유사한 수준을 보였다. 반면, 종합 1위를 차지한 스위스는 2027년 세계최초 도심 비가시권 드론 비행을 허용하고 스위스 연방 민간항공청(FOCA)을 중심으로 세밀한 원격인증체계와 비행규제를 마련한 것으로 나타났다. BT그룹은 “한국은 드론 규제와 전체 준비도에 있어 미국과 공동 최하위를 기록했지만, 실패한 정책의 신호로 해석하기엔 곤란하다”며 “BVLOS 항공편 허용과 UTM 개발이 진행되고 있으며, 2023년 규제 체계가 마련되고 2025년 9개 지방도시를 지정한 드론 시범도시를 통해 대규모 상업비행이 예정돼 있어 향후 12개월간 변동성이 매우 클 것으로 예상된다”고 분석했다. 국내 전문가들은 UAM·드론 관련 국내 산업·기술 기반이 우수한만큼, 상용화를 위한 제도 도입을 서둘러 달라고 주문하고 있다. 국회에는 UAM 특별법이 발의돼 안전규제 등을 명시하고 있지만, 아직 통과되지 않은 상태다. 안정적 UAM 비행을 위한 주파수도 결정되지 않았다. 이동통신사들은 고흥 등 UAM 실증단지에서 일반 상용 5G 주파수를 이용해 상공망 구축을 실증하는 단계다. 이동통신사의 UAM 전문가는 “2025년 UAM 초기 상용화를 위한 기술적 준비를 콘소시엄을 중심으로 착실하게 진행하고 있다”며 “정부와 국회가 관심을 갖고 관련 주파수 지정과 UAM 특별법 통과를 서둘러야 한다”고 말했다. <드론 준비도 순위> 박지성 기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-06-12 11:57 <대만 3GPP 제100차 기술총회 기간에 열리는 3GPP RAN 릴리즈19 워크숍> KT는 오는 16일까지 대만에서 열리는 ‘3GPP RAN(무선네트워크) 릴리즈19 워크숍’에서 5G-어드밴스드 기술에 대한 방향성을 제시한다고 12일 밝혔다. 3GPP는 이동통신 표준화 국제 협력 기구다. 이번 워크숍부터 5G-어드밴스드 고도화를 위한 표준기술 개발을 시작한다. 5G-어드밴스드는 6G 시대를 대비하는 새로운 무선 기술 기준점이 될 것으로 예상되는 차세대 5G 기술이다. KT가 새롭게 제안할 기술은 △6G 후보 기술인 인공지능(AI)·머신러닝(ML), RIS에 대한 우선 연구 △B2C 서비스 확대를 위한 UAM 통신망 지원과 XR 단말 고도화를 통한 모바일 메타버스 실현 △B2B 및 재난안전 환경 적용을 위한 측위기술 고도화와 단말간 직접 통신 고도화 등이다. 이 기술들은 5G-어드밴스드는 물론 향후 표준화가 진행될 6G의 기반 기술이 될 수 있다. 6G 시대 동작 인식을 활용한 원격제어와 휴대 단말 기반 디지털 트윈 등 새로운 서비스를 제공하는 데 활용이 가능할 것으로 전망된다. KT는 이번 워크숍에서 5G 네트워크 소비전력 절감 기술을 확대해 단말과 LTE 기지국에도 적용할 수 있는 방안을 소개한다. 저전력과 무전력 소자를 활용해 센싱과 통신을 결합한 기술의 표준 개발도 제안해 탄소 배출 절감 필요성과 ESG 경영 중요성도 강조할 계획이다. KT는 현재 NTT도코모, 보다폰, AT&T 등과 함께 글로벌 최고 수준 3GPP 무선통신 분야 기고 실적을 보유하고 있다. 이를 바탕으로 5G-어드밴스드 기술에서도 표준화 초기 단계부터 방향성과 비전을 제시하고, 원천 기술 개발과 표준문서 기고를 통해 기술 표준화를 주도할 계획이다. 이종식 KT 융합기술원 인프라DX연구소장은 “현재 5G 한계점을 극복할 수 있는 기술 확보와 함께 기술 표준화를 빠르게 추진한다면 6G 시작 시점부터 차별화된 서비스를 제공할 수 있을 것”이라며 “KT가 확보한 다양한 6G 핵심 기술을 활용해 고객에게 차별화된 서비스를 제공하겠다”고 말했다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-06-12 10:02 카카오모빌리티가 경기 판교 본사에서 싱가포르 교통부와 간담회를 갖고 ‘카카오T’ 성공 전략 및 미래 모빌리티 기술 개발 현황을 공유했다고 12일 밝혔다. 행사에는 에이미 코 싱가포르 교통부 선임국무장관, 유영중 카카오모빌리티 전략총괄 부사장 등 관계자들이 참가했다. 카카오모빌리티는 모빌리티 사업 비전과 함께 국내 생태계 혁신 전략을 소개했다. 카카오모빌리티는 단순 이동 서비스를 넘어 ‘사물의 이동’과 ‘서비스의 이동’에 이르는 일상의 전 영역에서 모빌리티 플랫폼 확장 사례를 만들어 가고 있다. 자율주행, 도심항공교통(UAM), 디지털트윈 등 뉴모빌리티 개발 현황에 대한 공유도 이뤄졌다. 여객 물류 통합 자율주행 서비스 ‘달구벌 자율차’, 디지털트윈 기반 실내지도 구축 등이 혁신적 모델의 사례로 소개됐다. 카카오모빌리티는 싱가포르 교통부와  함께 향후 다양한 교통 관련 서비스에서 협력할 수 있는 방안을 모색해 나갈 방침이다. 유영중 부사장은 “글로벌 모빌리티 기업들이 각축전을 벌이는 싱가포르의 교통부에서도 카카오모빌리티의 모빌리티 플랫폼 전략에 주목하고 있다”며 “향후 카카오모빌리티의 플랫폼 역량과 미래 모빌리티 기술을 바탕으로 해외 진출을 본격화해 나가겠다”고 말했다. <에이미 코 싱가포르 교통부 국무장관(왼쪽 첫번째)과 유영중 카카오모빌리티 부사장(왼쪽 다섯번째) 등이 미래 모빌리티 기술 개발 현황을 공유하고 있다.> 김지웅 기자 jw0316@etnews.com
발행일 : 2023-06-08 09:13 <(왼쪽부터)김지홍 한국항공우주산업 전무, 안성기 경상국립대병원장, 권순기 경상국립대 총장, 조규일 진주시장, 허윤홍 GS건설 사장, 이상엽 LG유플러스 CTO, 박상훈 GS칼텍스 상무> LG유플러스는 진주시, 경상국립대학교, 경상국립대학교병원, 한국항공우주산업(KAI), GS건설, GS칼텍스와 한국형 미래항공모빌리티(AAM) 산업 생태계 조성을 위한 업무협약을 체결했다고 8일 밝혔다. AAM은 3차원 내 공중 교통체계를 활용한 기존 항공운송 생태계인 도심항공교통(UAM)에 지역간 항공교통(RAM)을 포함한 개념이다. 글로벌 시장조사업체 프리시던스 리서치에 따르면 전세계 AAM 시장 규모는 2022년 89억3000만달러에서 2030년 451억2000만달러로 5배가량 성장할 것으로 전망된다. 이번 업무협약을 통해 협의체는 진주시에서 의료시설을 거점으로 활용한 응급의료서비스(EMS) 분야 시범도시 사업 기반을 마련한다. 또 미래항공기체(AAV) 실증센터 구축을 통한 운용체계를 검증한다. 한국형 미래항공모빌리티 산업 생태계 조성을 위해 상호 협력해 나갈 방침이다. 먼저 협의체는 AAM을 활용해 경상국립대학교병원을 통해 남해안 지역 EMS 수요에 효과적으로 대응할 수 있는 수준 높은 의료서비스를 제공할 수 있는 기반을 마련한다. 협의체는 AAV 운용체계 검증에도 나선다. LG유플러스는 고품질 상공 통신 기반의 데이터 전송 기술과 UAM 교통관리 시스템(UATM)을 제공할 예정이다. 지난해부터 LG유플러스가 연구개발 중인 UATM은 △비행 계획서 분석 및 승인 △충돌, 회랑 이탈 등 교통흐름 관리 △상공 통신품질 관리 등을 자동화하는 지능형 플랫폼이다. 조종사와 관제사가 서로 실시간으로 교신하고 돌발상황에 즉시 대처할 수 있도록 해 기체가 상공에서 안전하게 운항할 수 있도록 돕는다. 진주에 위치한 K-기업가정신센터에서 열린 이번 협약식에는 이상엽 LG유플러스 최고기술책임자(CTO)와 조규일 진주시장, 권순기 경상국립대학교총장, 안성기 경상국립대학교병원장, 김지홍 한국항공우주산업 전무, 허윤홍 GS건설 사장, 박상훈 GS칼텍스 상무 등이 참석했다. 전영서 LG유플러스 기업서비스개발Lab장은 “진주시와 AAM 협력을 통해 낙도, 오지지역 응급환자 이송으로 진주지역 의료서비스 개선에 기여하고 싶다”며 “나아가 의료서비스 외에도 사회적 가치가 큰 UAM 서비스 모델을 구축해 시민의 이동경험을 지속 혁신해 나갈 것”이라고 말했다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-06-07 15:06 <자율주행 주차 로봇> 국토교통부는 자율주행, 도심항공교통(UAM) 등 다양한 모빌리티 수단이 구현될 수 있는 미래모빌리티도시 조성을 위한 ‘ 모빌리티 특화도시 공모사업’을 추진한다고 7일 밝혔다. 신규도시에는 도시계획을 수립할 때부터 모빌리티에 특화해 계획할 수 있도록 지원하고 기존도시는 교통·물류 서비스 등에서 모빌리티 혁신이 이뤄지도록 사업을 지원한다. ‘미래모빌리티도시형’은 신규도시의 도시계획을 지원하는 사업이다. 도시 내 공간을 도시계획 시점부터 첨단모빌리티가 적용될 수 있는 거점으로 조성이 가능한 신규도시 1개소에 대해 마스터플랜 등 도시계획 수립비 최대 7억원(국비)을 지원한다.  ‘모빌리티 혁신 지원형’은 각 지역 여건에 맞게 특화된 첨단 모빌리티 기술을 도입해 이동성이 최적화된 도시로 전환하는 기존도시 2개소에 대해 국비 최대 연 10억원(지방비 5:5 매칭), 최대 2년간 지원할 계획이다. 국토교통부는 공모에 앞서 6월 8일 지자체, 공공기관, 모빌리티 관련 사업자 등이 자유롭게 참석할 수 있는 설명회를 개최할 예정이다. 심지영 국토교통부 심지영 모빌리티총괄과장은 “이번 공모사업은 미래모빌리티도시 조성을 위한 첫걸음으로, 향후 다양한 첨단 모빌리티가 구현된 도시모델이 전국적으로 확산될 수 있도록 노력할 예정”이라고 밝혔다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-06-07 09:34 <B-UAM 상용화 비전 및 서비스 전략 포럼 포스터> 부산시가 도심 인프라와 주요 관광지를 연결한 ‘부산-도심항공교통(B-UAM)’ 해안항로 구축에 시동을 건다. 부산시는 정동만 국회의원(부산 기장군, 국토교통위원)이 주최하고, 부산시와 부산테크노파크가 주관하는 ‘B-UAM 상용화 비전 및 서비스 전략 포럼’을 오는 9일 오전 10시 국회의원회관 제3세미나실에서 연다고 7일 밝혔다. 이 포럼은 부산 해양환경의 장점을 활용한 B-UAM 서비스 전략을 제시하고, 한국형-도심항공교통(K-UAM) 상용화를 선도하기 위한 목적이다. 포럼에는 국토교통부와 부산시, 유관기관, 민간기업 등 관계자 60여명이 참석한다. B-UAM 초기 상용화 준비상황을 공유하고, 신공항·항만·철도 등 기반시설과 천혜 해상환경을 활용한 UAM 서비스 모델에 대해 의견을 나눈다. 부산시는 이날 대규모 휴양·쇼핑·여가(레저) 시설이 집중된 해운대와 동부산 오시리아 관광단지, 개발 중인 부산항·가덕신공항 등을 연계한 최적 UAM 해안 항로 설계·구축 계획을 제시한다. 이미 UAM 이착륙장(Vertiport)을 고려해 추진하고 있는 가덕신공항 건설, 북항재개발, 에코델타 스마트시티 조성 현황을 소개한다. 지난해 7월 LGU+, 카카오모빌리티, GS건설 등과 구성한 B-UAM 컨소시엄의 활동 및 상용화 연구성과도 발표한다. 부산 해안을 따라 구축될 ‘UAM 전용 하늘길(회랑)’은 자체가 관광상품으로 고부가가치를 창출할 수 있다. 경남과 전남을 잇는 남해안권과 울산, 강원을 연결하는 동해안권까지 확장하면 부산을 거점으로 전국 UAM 해안항로 구축도 가능하다. 전문가들 또한 부산이 지닌 천혜 환경이 수요와 상업성 측면에서 UAM 비즈니스 성공 가능성을 높여줄 것이라 전망하고 있다. 정동만 의원은 “부산은 관광·전시복합산업(MICE)과 물류 특화도시로서 UAM산업 연착륙에 최적화된 수요와 환경을 확보하고 있다”며 “이번 포럼을 통해 부산에 다양한 UAM 서비스를 구현하고 나아가 부산에서 K-UAM의 성공적 상용화의 첫 발을 내딛길 기대한다”고 말했다. 이날 김영록 신라대 교수, 김영인 한국토지주택공사 차장, 우석봉 부산연구원 전문위원, 김민선 카카오모빌리티 이사가 주제발표하고, 이어 국토부와 부산시, 한국항공대, 한국해양대, 부산항만공사, LGU+, GS건설 소속 전문가 토론에서 B-UAM 서비스 성공 전략을 도출한다. 부산=임동식 기자 dslim@etnews.com
발행일 : 2023-06-06 16:00 <함진규 한국도로공사 사장 사진=김민수기자 mskim@etnews.com> “위로는 도심교통항공(UAM) 버티포트, 밑으로는 고속도로 지하화. 고속도로의 복합환승센터는 버스·택시·열차·UAM까지 갈아탈수 있는 진정한 복합 환승센터가 될 것입니다.” 함진규 한국도로공사 사장은 자타가 인정하는 4차산업혁명의 전도사다. 대한민국 교통의 중심인 고속도로는 미래에도 중심이 될 것이라고 확신한다. 그가 추진할 핵심 사업 중 하나인 지하 고속도로 사업은 결국은 미래 교통까지 아우르는 복합환승센터로까지 확장될 것이라고 설명했다. 함진규 사장은 미래에 대한 책을 읽고 공부하다보면 가슴이 뜨거워진다고 한다. 아직은 이렇다할 전문가가 없는 4차산업혁명이 궁금해 책을 읽으며 공부했다. 도로의 미래를 고민할 때에도 타임머신을 타고 미래를 다녀오는 상상을 한다. 스스로 전문가가 아니라는 함진규 사장의 수백개의 유튜브 콘텐츠를 보면 방대한 지식에 놀란다. 경기도지사 후보 예비경선에서  고배를 마신 후 4차산업혁명을 널리 알리겠다며 유튜브를 시작했다. 여전히 주말을 이용해 유튜브 함진규tv에 콘텐츠를 만들어 올린다. 최근에도 하이패스를 대체할 모바일 패스, VR&AR, 블록체인 관련 영상을 올렸다. 지난 2월 14일 취임한 함 사장은 국민안전을 최우선에 두고 도료교통 미래 선도, 고객 중심 서비스 혁신, 깨끗한 기업문화 등 4가지 경영방침을 세웠다. 그가 첫번째로 강조하는 ‘안전’에서도 첨단 기술을 활용하겠다는 의지가 강하다. 교통안전, 시설물 점검체계를 첨단화하고 유지관리도 선진화할 방침이다. 대담=양종석 정치정책부 부장 <[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장(오른쪽)과 양종석 전자신문 정치정책부장. 사진=김민수기자 mskim@etnews.com> -취임 후 100일을 지낸 소감은. ▲대한민국의 고도성장과 함께한 한국도로공사의 사장으로 취임해 영광스럽게 생각한다. 막상 취임해 보니 피상적으로 의원생활을 할 때와 지금은 완전히 다르다. 오기 전에는 톨비 받고 도로 건설하고 유지보수하는 그런 조직으로만 생각했다. 와서 현장을 돌아다녀보니까 그게 아니었다. 4차산업혁명에 관심만 있는게 아니고 연구하고 기술개발하고 실제 적용까지 하고 있었다. 첨단기계화센터를 가보니 사업에 필요한 장비들을 직접 개발하고 있었다. 개발을 하면 지적재산권이 있겠지만 여기서는 개발해 오픈소스로 공유한다. 이를 업계가 활용해 업그레이드할 수 있도록 한다. 4차산업혁명의 공유 정신이다. 취임 후 가장 인상 깊었던 것은 임직원 모두 공사에  대한 자부심을 가지고 업무에 임하고 있으며, 우수한 인력 풀을 기반으로 미래를 준비하는 조직이라는 점이다. 취임사를 통해 우리의 목표는 국민의 안전과 편익 증진, 지속가능한 경영여건 조성임을 강조했다. 이를 위해 국민안전을 최우선으로 공사가 국가 도로망 디지털화의 중심에 설 수 있도록 노력할 것이다. 또한 잘못된 관행과 도덕적 해이에 대해서는 엄정히 대처하고, 첨단기술의 융·복합 및 상용화, 대국민 서비스 고도화 등을 통해 혁신과 창조가 공사의 새로운 문화로 확고히 뿌리내릴 수 있도록 하겠다. -그동안 한국도로공사의 대표적인 경영성과는 무엇이었다고 생각하나. ▲공공성 강화의 핵심은 국민 안전이다. 작년 한해 발생한 고속도로 교통사고  사망자는 156명으로, 이는 해당 통계를 집계한 이래 최저 수치다. 2001년에는 사망자가 597명이었다. 20년 전과 비교해 교통량이 90%이상 증가했음에도 사망자 수는 1/4 수준으로 감소한 것을 보면 공사의 교통안전 대책이 사고 예방에 효과가 있었다고 생각한다. 그간 공사는 교통안전 인프라 확충과 서비스 고도화, 대국민 안전운전 의식개선을 위해 노력해 왔다. 인프라 확충의 경우 고속도로 대표 안전시설로 자리 잡은 ‘졸음쉼터’를 예로 들 수 있다. 241개소의 졸음쉼터를 운영 중인데, 설치 전과 비교해 졸음으로 인한 사망자수가 42%나 감소한 것으로 나타났다. 교통사고 예방을 위해 무엇보다 중요한 것은 운전자 스스로 안전의 중요성을 인지하고 실천하는 것이다. 최근 5년간 고속도로 사망사고의 90% 이상은 운전자 부주의로 인해 일어난 것이기에 더욱 안타깝다. 화물차 운전자의 자발적 휴식 유도를 위해 휴식을 인증하면상품권을 주는 캠페인도 했다. 이런 캠페인의 성과로 대통령상을 수상하기도 했다. 최근에는 수도권에 근무하는 직원이 출근길 지하철역에서 심근경색으로 쓰러진 시민을 심폐소생술로 구조한 사례도 있었다. 공사 직원들은 고속도로 뿐만 아니라 일상생활 에서도 언제든지 인명을 구할 수 있는 훈련과 준비가 되어 있다. 한국도로공사는 2028년까지 고속도로 교통사고 사망률을 경제협력개발기구(OECD) 상위 5위 수준까지 낮출 계획이다. -유튜브에서 4차산업혁명 기술을 소개하고 있는데. 계기는? ▲ 취임 전 ‘백수(?)’ 시절 시작했다. 취임 후에는 정부의 허가를 받은 후 하려고 두달 가량 하지 않았는데, 수입이 없고 구독자 수가 아직 많지 않아 (허가) 대상이 안된다고 했다. 그때 빼고는 계속 영상을 만들어 나눠서 올리고 있다. 개인적으로 하다보니 평일에는 안되고, 휴일에 집중적으로 만든다. 쉬고 싶은 날도 있는데, 함께 영상 만드는 팀이 워낙 의욕적이다. 정치 뒷이야기처럼 재미있는 이야기가 아니고 전문지식을 소개하는 콘텐츠이다 보니, 어떤 영상을 봤는지 구독자들이 헷갈릴 수 있어 색깔별로 조끼를 입기 시작했다. 매 영상마다 입는 조끼가 다른데, 아내가 직접 재봉틀로 만들어주고 있다. 아내와 함께 시장에 가서 다양한 천을 구매해 만든다. 좀 튀는 옷들을 입어야 영상 구분이 될 것 같아서 꽃무늬 옷도 입는다. 유튜브하는 사장은 아마 공기업 사장 중 유일할 것 같다. 내가 전문가가 아니고, 의원시절부터 미래가 궁금해 4차산업혁명을 주제로 하게 됐다. 지금은 격변기 아닌가. 대학에서 4차산업 전공한 학자가 많지 않다. 지금이 태동기인 것. 그래서 남이 써놓은 책을 보는 것이고, 미래가 궁금하니까 미리 타임머신타고 가보고 싶은 것이다. 많이는 못읽어도 혼자 가슴이 뜨거워진다. 너무나 많이 변하기 때문에 도공도 안바뀔 수 없다.  우리가 1969년에 설립됐는데 사람만 노령화가 되는 것이 아니라, 시설물도 노령화된다. 통행료 뻔한데 이걸 어떻게 할 것인가. 신규 도로 건설도 중요하지만, 반영구적으로 어떻게 할 수 있나. 그 답은 4차산업혁명에 있다. -경영방침을 소개해 달라. ▲정부의 공공기관 혁신 기조를 적극 수용하고, 경제위기 등의 난관극복과 국민의 다양한 요구에 부응하기 위해 ‘안전, 미래, 혁신, 신뢰’를 핵심 키워드로 경영방침을 재정립했다. 첫째는 ‘국민안전 최우선’이다. 안전은 공사 창립 이래 강조되어온 변하지 않는 핵심 가치다. 예방적 재난관리, 유고상황 즉시 대응 등 선진화된 안전관리를 통해 사고발생 및 인평피해를 최소화하겠다. 두번째가 ‘도로교통 미래 선도’다. 모빌리티 혁신의 시대를 맞아 미래 경쟁력을 확보할 수 있도록 능동적인 혁신을 추구하고자 한다. 디지털 유지관리, 탄소 중립 실현, 차세대 고속도로 구축을 위한 인프라 투자, 인력양성 등에 필요한 모든 노력을 다할 것이다.  고객의 다양한 요구와 눈높이에 부응하기 위해 고속도로 휴게소 서비스를 개선하고, 고객 편의시설 확충 과 차별화된 서비스를 제공하겠다. 협력적 노사관계를 바탕으로 업무와 인사는 공정하고 투명하게, 조직의 부정부패에 대해서는 엄정하게 대처해 청렴한 기업윤리가 조직에 내재화 되도록 앞장서고자한다. TF를 만들어 경영방침에 대한 과제 선정도 완료했다. -4차산업혁명 관련 앞으로 사업 추진 계획은? ▲정보통신기술(ICT)을 고속도로에 접목해 유지관리효율성을 획기적으로 향상시킬 것이다. 이미 4차 산업기술 활성화를 위해 ‘디지털 시범지사’를 출범해 운영 중이다. 디지털 시범지사는 AI 기반 도로파손 자동탐지, 첨단센서를 통한 시설물 상시 관제 등 기존 인력 기반의 유지관리 업무를 첨단화한 것이다. 여기에서 해 보면서 성과가 있었던 것을 표준모델을 마련하고 교통과 영업 분야에  특화된 시범지사까지 만들 계획이다. 디지털트윈 기술을 활용한 교통관제 상황실을 서해대교 등 6개 사고취약구간에 시범 도입하기도 했다. 이  기술은 레이더검지기를 활용해 사고나 돌발 상황 인지 시간을 10초 내외로 단축 시켜 초동대처에 필요한  골든타임을 확보해준다. 데이터 기술을 활용해 업무영역도 확장할 것이다. 국토교통부의 ‘K-MaaS(Mobility as a Service, 모빌리티 서비스)’ 중계사업자로 최근 선정됐다. 큰 변화다. 이 사업은 다양한 모빌리티 수단을 단일 플랫폼으로 연계해 고객이 필요로 하는 최적경로 탐색, 통합예약, 결제, 정산 등의 서비스를 원스톱으로 제공하는 사업이다. 이걸 기반으로 고속도로는 물론, 철도, 항공, PM(퍼스널 모빌리티) 등 모든 교통정보를 하나의 플랫폼을 통해 제공할 예정이다. 도로공사가 앞으로 추진할 5대 신사업 중 하나다.  2027년까지 ‘자율협력 모빌리티 혁신 고속도로’ 조성을 목표로 자율주행 서비스 상용화 기반사업도 진행 중이다. 고속도로 인프라를 디지털 기반으로 전환하기 위해 2024년까지 전국 주요 고속도로 2400km 구간에 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 구축한다. 여주시험도로(7.7km)내 ‘자율협력 지원 인프라’ 조성과  국내최초로 고속도로 교통특성 및 주행환경에 맞는 ‘자율차 시범운행지구’ 지정도 준비 중이다. -SOC 사업의 변화를 설명한다면 ▲ 스마트 도시가 미래주거 인프라의 방향으로 주목받으면서 SOC 사업도 미래 지향적으로 변화하고 있다. 대심도 지하고속도로가 대표적인 예다. 교통정체의 근본적인 해소와 대도시권 주변환경 개선을 위해 추진 중인데, 현재 경인고속도로(인천-서울), 경부고속도로(용인-서울) 추진을 위한 전담부서를 신설해 정부와 논의 중이다. 연내 예비타당성조사가 통과될 수 있도록 역량을 집중하고 있다. 앞으로 추진될 지하고속도로와 관련하여 다양한 모빌리티 수단과의 연계 방안, 상부 공간의 입체적 활용 등을 종합적으로 검토할 예정이다. 이것은 고속도로를 지하로 뚫는 것만 중요한 게 아니다. 결론적으로는 다층적으로 활용해야 한다. UAM 버티포트, 환승 버스, 이런 것이 다 모이도록 해야 한다. 첨단, 디지털화로 대표되는 고속도로의 변화를 관심 있게 지켜봐 주시기 바란다. <[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장 사진=김민수기자 mskim@etnews.com> -도로 이용자들이 가장 불편해 하는 것은 ‘정체’다. 해결 방안은? ▲사장 취임 전에도 차가 이유없이 막힐 때 보면 답답했다. VMS에 전방 사고라고는 뜨는데 무슨 사고인지도 모르겠고 정체라고만 나온다. 내가 알고 싶은 것은 정체가 아니고 구체적인 정보다. 그래야 판단을 한다. 유료 도로 들어왔는데, 저렇게만 안내해야 하나 생각했다. 해결 방법이 있다. 고객들이 사고 관련 문자를 보내주는데, 삽교천 건너는데 무슨 사고가 났다든가 하는 식이다. 이걸 취합해서 우리가 확인 있고 객관적인 정보를 넣어줄 수 있을 것이다. 앞에 화물차가 어떤 사고 나서, 시간이 대략 어느정도 걸린다든가. CCTV 확대해서 보여줄 수도 있고. 예측 시간 고지해줄 수도 있고. 일반적으로 나오는 것보다 예상시간이나 구체적인 정보를 주자는 것이다. 무조건 운전대 잡고 있게 하지 말고 보다 정확하고 구체적인 것을 알려줄 필요가 있다. 2024년까지 고속도로의 절반에 C-ITS를 구축한다. 여기서 시험한 것은 해외에도 적용시켜 주자고 했다. 해외 사업도 엄청난 경쟁이다. 검증된 것만 하지 말고 우리 적용하려는 것 동시에 적용해 보면 해외에서도 더욱 관심을 가질 것이다. 다른 나라에서 저가 입찰로 해외 사업 많이 가져갔는데 하자보수 이슈가 많이 생기니까. 이제 우리를 다시 찾는다. -해외 사업 현황과 계획은. ▲ 도로공사가 공사는 2005년 캄보디아 도로 시공관리를 시작으로 41 개국, 199건의 사업을 성공적으로 진행해 왔다. 관련국가로부터 신뢰와 인정을 받고 있다. 향후 10년  내에 1,000km 이상의 해외도로 운영관리와 연매출 1500억원 달성을 목표로 첨단 도로교통기술의 수출을 더욱 확대해 나가겠다. 해외사업의 경우 민간기업 동반진출을 통한 경제적 파급효과가 크고, 안정적.장기적인 수입 창출이 가능한 장점이 있다. 그간 주력해온 시공감리사업 외에도 해외 O&M(운영유지관리) 분야에 적극 진출해 정부의 ‘해외수주 500억불 프로젝트’에 선제적으로 대응하려고 한다. 지난해 2000억원 규모의 방글라데시 파드마대교 및 N8고속도로 O&M 사업을 수주한 바 있다. 통행료 자동수납시스템 등 우수한 ITS 기술을 보유한 국내민간 기업이 현지에 진출할 수 있는 기반을 마련했다는 데에도 큰 의미가 있다. 더 화제가 됐던 것은 문화다. 방글라데시는 남녀 불균형이 존재 하고 도공이 통행요금 수납 업무에 여성인력을 채용한 것이다. 남성들만의 고유영역으로 여겨진 수납업무의 여성 진출은 현지사회로부터 큰 관심을 받았다. 현지 언론에도 실렸다.  여성의 사회참여 및  권리 신장에 기여하는 역사적 사건이라 평가하더라. 올해는 SK에코플랜트와 공동수주한 카자흐스탄 알마티 순환도로가 개통되며, 공사는 향후 16년 동안 운영유지관리 업무를 수행할 예정이다. 정부 간 협력사업(G2G)으로 추진 중인 방글라데시 메그나대교 투자사업은 올해 안에 제안서 제출 및 실시협약 체결을 목표로 진행 중이다. <[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장 정치정책부 문보경 기자 사진=김민수기자 mskim@etnews.com> ○…함진규 사장은 경기도 시흥에서 태어나 소래중학교, 인하대 사대부고, 고려대 법대를 졸업했다. 고려대에서는 법학 박사까지 수료했다. 시흥에서 19대와 20대 국회의원(새누리당, 현 국민의힘)에 당선됐다.  국회의원 임기 내내 국토교통위원회에서 활동하면서 지역 교통 편의를 향상시킨 업적을 남겼다. 공직자 재산공개 때마다 청렴한 정치인으로도 거론된다. 2023년 2월 14일 한국도로공사 사장에 취임했다. 문보경 기자 okmun@etnews.com 데스크가 만났습니다
발행일 : 2023-06-01 13:18 LG오픈이노베이션 플랫폼 슈퍼스타트가 1일부터 2일까지 이틀간 열리는 스타트업 페어 ‘넥스트라이즈(NextRise2023) 서울’에 참가했다. 올해로 5회째를 맞는 이번 행사는 KDB산업은행, 한국무역협회가 주관하고 국가과학기술연구회, 벤처기업협회, 한국벤처캐피탈협회와 공동으로 개최하는스타트업 전문 행사다. 슈퍼스타트는 이번 행사에 단독 전시관을 설치, △슈퍼스타트 육성 프로그램을 소개하는 ‘브랜드 세션’ △LG유플러스와 파블로항공이 공동 개발 중인 UAM 교통관리 플랫폼과 이착륙을 증강현실(AR) 기술로 구현한 ‘LG U+ Cockpit AR View 체험존’ △LG그룹 협력 혁신 스타트업 10곳을 소개하는 ‘스타트업 세션’을 구성했다. 근적외선 센서 불량 검출 현장진단(PoC)을 진행 중인 ‘스트라티오코리아’, 5G 기반 AR글래스 스마트 팩토리 설비 관리 협업 중인 ‘와트’, 모빌리티 배차관리 솔루션 루티(Roouty)를 활용해 LG전자 가전배송 최적 시뮬레이션 PoC을 진행 중인 ‘위밋모빌리티’ 등이 소개됐다. 슈퍼스타트 관계자는 “지난해 6월 출범 이후 스타트업의 성장에 실질적인 도움을 줄 수 있는 다양한 지원을 강화해 왔다”라며 “업그레이드된 프로그램을 통해 더 많은 스타트업과 함께 더 나은 미래 고객 가치를 창출해 나갈 것이다”라고 밝혔다. 한편 슈퍼스타트는 이달 7일까지 서울창조경제혁신센터의 스타트업 오픈스테이지를 통해 슈퍼스타트 인큐베이터 2기를 모집하고 있다. LG사이언스파크 홈페이지를 통해 지원할 수 있다. 조정형 기자 jenie@etnews.com
발행일 : 2023-05-30 15:50 한화에어로스페이스는 이차전지 수명을 연장하는 정밀 나노 코팅(nano-coating) 기술을 보유한 미국 스타트업에 투자했다고 30일 밝혔다. 미국 투자회사인 OIC와 카탈루스 벤처스, 에센트펀드 등과 미국 재료 공학 스타트업 ‘포지나노(Forge Nano)’의 시리즈 C 투자에 리드 투자자로 참여했다. 포지나노의 투자 유치 금액은 총 5000만달러(약 664억원)다. <미국 포지나노 CI> 이번 투자는 도심항공모빌리티(UAM), 잠수함, 민간선박 등에 적용할 수 있는 친환경 동력체계와 에너지저장장치(ESS) 사업의 시너지를 확대하기 위한 포석으로 보인다. 포지나노는 지난 2011년 미국 콜로라도 대학 연구실에서 창업했다. 이차전지 소재를 코팅해 수명을 연장하는 기술을 확보했다. 기술력을 인정받아 독일 자동차 제조사 폭스바겐 등에서 투자를 받기도 했다. 포지나노는 이번에 확보한 자금으로 기존 소재 기술에 대한 투자를 늘리는 한편 연내 자사 기술을 적용한 1GWh 규모의 2차 파일럿 공장도 착공할 계획이다. 이 제품은 항공, 방산, 자동차 등 다양한 분야에서 ESS로 활용할 계획이다. 한화에어로스페이스 관계자는 “차세대 배터리 기술을 선제적으로 확보할 것”이라면서 “미래 모빌리티에 적용할 수 있는 친환경 동력 체계에 적용하는 방안을  모색하겠다”고 말했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-05-30 11:40 <대형 리튬배터리 실화재 시험장 조감동. 사진=엔씨티.> 국제공인시험기관 엔씨티는 용인 남사에 대형 리튬배터리 전문시험소인 실화재 시험장을 민간기업 최초로 준공했다고 30일 밝혔다. 엔씨티의 이번 대형 리튬배터리 실화재 시험장 구축으로 수도권에서 ESS, EV, UAM, 등 대형 배터리에 대한 폭발 화재 안전성 평가 및 가스분석, 열량측정 등의 다양한 시험이 가능하게 됐다. 또한, 남사 배터리시험장은 국내에서 유일하게 UL 9540A 전용시험이 가능하도록 설계됐다. 이것으로 그동안 국내 제조사가 UL 9540A 시험을 위해 미국으로 제품을 보내야 하는 시간과 비용을 줄일 수 있게 됐다. 이는 배터리 산업 전반에 걸친 국가 경쟁력 확보에도 큰 도움이 될 것으로 기대된다는 것이 회사 관계자의 설명이다. 엔씨티는 휴대폰용 배터리와 같은 소형부터 선박용 대형배터리까지 모든 배터리의 시험인증이 가능하다. 독보적인 기술과 시설로 국내 배터리 제조사는 물론이고, 2021년에는 수출의 탑을 수상할 정도로 해외 완성차 메이커와 배터리 개발사들로부터 그 능력과 전문성을 인정받고 있다. 아울러 국내·국제 표준(KC/IEC 62619, UL 1973, UL 2271, JIS C 8715-2, UN 38.3, 등)에 따른 규격시험과 더불어 안전성 평가, 성능 검증, 수명 예측, 고장 분석에 이르기까지 리튬배터리 전반에 걸친 기술서비스를 제공하고 있다. 전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com
발행일 : 2023-05-29 12:20 DL이앤씨가 총 사업비 6조3000억원 규모의 백현 마이스 도시개발사업을 수주했다고 5월 29일 밝혔다. DL이앤씨는 백현 마이스 단지를 로봇, 자율주행, UAM 등 미래기술 산업의 테스트베드이자, 자체적으로 협업과 융합을 통해 세계적인 컨텐츠를 생산하는 공간으로 조성한다. 성남도시개발공사는 지난 26일 DL이앤씨-메리츠증권 컨소시엄을 백현 마이스 도시개발사업의 우선협상대상자로 선정했다. 이 사업은 총 사업비 6조3000억원이 소요될 것으로 예상된다. 성남시 분당구 정자동 1번지 일원에 전시컨벤션센터와 복합업무시설(임대주택포함), 오피스, 호텔, 주차장, 공원 등을 조성한다. 총 사업 부지는 20만6350㎡ 규모로, 강남 코엑스의 1.4배, 현재 개발을 진행 중인 마곡 마이스의 2.5배, 서울역 북부역세권 마이스 사업의 7배 규모다. 향후 판교테크노밸리와 분당의 첨단산업 인프라를 잇는 허브로 거듭날 예정이다. DL이앤씨는 백현 마이스의 성공적 운영을 위해 세계 최고 수준의 파트너와 함께한다. 컨벤션 운영의 경우 국내 최대 운영사인 킨텍스 대비 약 40배 규모의 컨벤션을 운영관리하고 있는 ASM 글로벌이 참여 의향을 밝혔다. 또한 컨벤션 연계 호텔 운영에 특화된 하얏트도 참여할 예정이다. 글로벌 경쟁력을 갖춘 컨텐츠 기업들도 대거 유치한다. K-콘텐츠의 선두주자인 SM타운플래너와 YN컬쳐앤스페이스가 참여해 글로벌 경쟁력을 갖춘 콘텐츠를 제작해 전세계에 선보일 예정이다. 백현 마이스는 로봇의 이동과 출입이 원활한 로봇친화형 공간으로 조성되며, 건물 내부 공간을 수직, 수평으로 자유롭게 변형할 수 있는 가변형 오피스가 들어선다. 벽은 물론이고 층과 층 사이의 슬라브 배치를 자유롭게 변경할 수 있어 다양한 산업의 미래 기술 개발을 위한 맞춤형 공간을 제공한다. 또한 업무시설과 컨벤션, 호텔 등 단지 내부와 분당 수내역, 백현 카페거리, 잡월드 등 단지 외부를 연결하는 6개 링크 및 10개의 브릿지를 통해 내외부가 유기적으로 연계되도록 설계됐다. 더불어 자율주행셔틀 운영을 위한 스마트 교통관제 시스템과 UAM 포트 등 미래 이동 수단 인프라도 구축될 예정이다. 산업군을 대표하는 빅테크와 유망 스타트업도 미리 엄선해 사전 유치했다. 퀄컴, LG유플러스, 네이버 클라우드, 지멘스와 같은 빅테크 기업을 비롯해 성남시 8대 전략산업군의 대표적인 스타트업 52개 기업이 함께할 의향을 밝혔다. DL이앤씨 관계자는 “기존 마이스의 한계를 분석하여 제로베이스에서 완전히 새로운 방식으로 미래 지향적 마이스를 고민했다”고 전하며 “산업의 육성이라는 마이스의 본질을 구현하기 위해 지금까지 없었던 차별화된 미래형 마이스를 제안했다”고 밝혔다. 최호 기자 snoop@etnews.com
발행일 : 2023-05-26 13:08 <제공:세미나허브> 세미나허브가 오는 6월 27일 서울 상암동 중소기업 DMC타워에서 UAM, AAM, 교통관리 등의 정보를 공유하는 '미래 도심항공모빌리티(UAM) 상용화 사업전략 및 추진방안 세미나'를 개최한다고 26일 밝혔다. UAM은 전기로 구동하는 비행체 기반의 항공 이동 서비스로, 도심에서 활주로 없이 수직 이착륙이 가능하고 다양한 육상 교통수단과 연계할 수 있는 친환경 이동 수단을 의미한다. 이러한 도심 환경에서 안전하게 운용되기 위해서는 기체, 교통 관리, 기반 인프라 등의 기술적 안전성과 각 요소의 통합 운용성 검증 또한 필수적이다. 모건스탠리에 따르면 글로벌 UAM 시장은 2020년 70억 달러에서 2040년까지 1조 4,749억 달러로 급성장할 것으로 전망된다. UAM 시장이 비행체를 만드는 완성차 제조업체, 항공지도와 운영체제를 만드는 정보통신업계, 버티포트를 짓는 건설사가 모두 투입되는 대규모 복합사업이기 때문이다. 이번 세미나에서는 LG유플러스, 한화시스템, 롯데건설 등 전문가들이 한자리에 모여 △eVTOL 기술 및 OPPAV 개발현황, △한화의 AAM 사업 추진 현황, △UAM 교통관리플랫폼 개발 방향 등에 대한 정보를 공유할 예정이다. 세미나허브 관계자는 "UAM이 전 세계적으로 높은 관심을 받으며 점차 현실로 다가오고 있다"며 "이번 세미나를 통해 UAM 사업전략 및 추진방안에 대한 정보를 공유하는 유익한 시간을 보낼 수 있을 것"이라고 전했다. 전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com
발행일 : 2023-05-26 09:42 현대자동차그룹이 2030년까지 국제축구연맹(FIFA)이 주관하는 모든 대회에 모빌리티 부문 공식 후원사로 참여한다. <김걸 현대자동차그룹 기획조정실장 사장(오른쪽)과 지안니 인판티노 FIFA 회장이 조인식에서 기념 촬영을 했다.> 현대차그룹은 25일(현지시간) 스위스 취리히 FIFA 본부에서 김걸 현대차그룹 기획조정실장 사장, 지안니 인판티노 FIFA 회장 등이 참석한 가운데 2030년 FIFA 월드컵까지 파트너십을 연장하는 조인식을 열었다. 이번 후원 연장으로 최고등급 FIFA 공식 파트너 자격을 유지한 현대차그룹은 오는 7월 개최할 2023년 호주·뉴질랜드 여자 월드컵, 2026년 북중미 월드컵, 2030년 월드컵 등 향후 8년동안 FIFA가 주관하는 모든 대회에서 모빌리티 부문 공식 후원사로 활약한다. 대회 차량을 지원하고 다양한 프로모션을 펼칠 수 있는 권한을 확보했다. 아울러 FIFA 파트너십의 후원 범위를 자동차뿐만 아니라 자율주행, 로보틱스, 도심항공모빌리티(UAM) 등 모빌리티 영역 전반으로 확대했다. 현대차와 기아를 비롯해 로봇 계열사인 보스턴 다이내믹스, UAM 독립법인 슈퍼널이 FIFA 파트너십에 참여한다. <김걸 현대차그룹 기획조정실장 사장(왼쪽)과 지안니 인판티노 FIFA 회장이 조인식 이후 아이오닉6와 EV6 옆에서 기념 촬영을 했다.> 현대차그룹은 FIFA 월드컵 대회를 통해 자동차 제조사를 넘어 스마트 모빌리티 솔루션 기업으로 패러다임 전환을 선도하고 있는 도전과 혁신 비전을 적극적으로 알리고자 하는 정의선 회장의 의지가 반영된 것이라고 설명했다. 김걸 사장은 “FIFA와의 공고한 협력 관계를 바탕으로 지속 가능한 미래를 위한 현대차그룹의 모빌리티 비전을 선보이겠다”고 말했다. 정치연 기자 chiyeon@etnews.com
발행일 : 2023-05-25 11:44 SK그룹은 오는 27일까지 부산 벡스코에서 열리는 기후산업국제박람회에 참가해 글로벌 탄소 감축을 위한 친환경 제품과 기술, 솔루션 등을 선보인다고 25일 밝혔다. SK이노베이션, SK E&S, SK에코플랜트, SKC, SK(주) C&C, SK일렉링크 등 6개 계열사가 벡스코 제1전시장에 마련된 탄소중립관에 450㎡ 규모 통합 전시부스를 운영한다. <&lt;SK 제공&gt;> SK는 전기차 배터리, 폐배터리 재활용, 폐플라스틱 재활용 기술, 수소 밸류체인, 재생에너지 발전, 탄소포집·활용·저장(CCUS) 등 ‘넷제로’ 기술과 사업 청사진을 소개한다. SK이노베이션은 전기차 배터리 및 친환경 기술을 집약해 선보인다. 세계 최초로 개발해 포드150에 탑재된 ‘NCM9’을 비롯해 독자 기술로 개발한 ‘코발트 프리(Co-free) 배터리’ 등을 전시한다. SK는 생활 속에서 대량 발생하는 폐플라스틱을 석유자원으로 되돌리는 SK지오센트릭의 ‘폐플라스틱 재활용’ 기술도 전시한다. SK지오센트릭은 3대 폐플라스틱 재활용 핵심기술을 세계에서 유일하게 모두 확보한 기업이다. SK E&S는 CCUS 등 에너지 분야에서 다양한 탄소 감축 솔루션과 수소 사업 파트너사 플러그파워의 수소연료전지와 지게차 등의 실물을 전시한다. SK에코플랜트는 신재생에너지 사업 개발부터 해상풍력 하부구조물 제작, 수전해(SOEC) 기술, 그린 암모니아 생산 및 유통, 연료전지 사업까지 그린수소 산업 전 영역을 아우르는 각 핵심 요소를 선보인다. 이외에 SKC는 친환경 플라스틱 정보 플랫폼 ‘마이 그린 플레이스’를 체험할 수 있는 전시를 준비했다. SK㈜ C&C는 환경·사회·지배구조(ESG) 종합 진단 플랫폼 ‘클릭(Click) ESG’ 등을 소개한다. SK일렉링크는 친환경 이동 수단을 위한 필수 요소인 전기차 충전기를 전시하고 충전소 운영 특화 솔루션을 시연한다. 한편, SK텔레콤은 컨소시엄사와 함께 제1전시장 부산EXPO 홍보관에 참가해 도심항공교통(UAM) 전시를 선보인다. SK 관계자는 “이번 전시에서 SK가 친환경 산업 전반에서 가장 폭넓은 사업 포트폴리오를 갖추고 기술 역량을 쌓아가고 있다는 것을 각인시킬 것”이라고 말했다. 윤희석 기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-05-23 13:42 티맵모빌리티가 SK텔레콤·한화시스템·한국공항공사와 ‘K-UAM 드림팀’을 꾸리고 남해안에 도심형 항공 모빌리티(UAM)를 띄운다. K-UAM 드림팀은 정부가 추진하는 남해안권 관광벨트 사업에 UAM 기반 교통체계와 사업모델을 적용한다. 민간 차원에서 정부 정책을 지원하고 남해안 지역 UAM 산업 기반 생태계를 조성해 나간다. 남해안은 한려해상국립공원을 포함한 876개 섬과 27개 해수욕장 등 해양 관광자원이 풍부해 항공 관광에 대한 논의가 활발하다. 티맵모빌리티는 UAM과 지상교통을 연계한 통합교통서비스(MaaS) 플랫폼을 개발, 운영한다. SK텔레콤은 인공지능(AI) 기반 종합 UAM서비스를 운영하고 UAM 전용 상공통신망을 구축한다. 한화시스템은 UAM 기체개발·운영·제조·유지보수(MRO)와 관광지형·해안선에 최적화한 UAM 교통관리 솔루션 공급·서비스를 담당한다. 경남도는 UAM 운용부지·인프라와 인허가·행정지원 등을 제공할 예정이다. 드림팀은 도심 환경에서 UAM이 안전하게 운용되도록 기체·교통 관리·기반 인프라 등을 면밀 검증해 2025년 UAM를 상용화 계획이다. 드림팀은 제주도, 대구시와 UAM 사업 협력도 최근 발표한 바 있다. 이종호 티맵모빌리티 대표는 “K-UAM 드림팀 컨소시엄 일원으로서 혁신적이고 미래 지향적인 항공 교통 시스템을 구축하는데 앞장서고자 한다”며 “미래 항공교통의 발전과 혁신을 기반으로 사회와 경제에 긍정적인 영향을 미치고 안전하고 지속 가능한 도시 생활을 위해 노력할 것”이라고 말했다. <이종호 티맵모빌리티 대표, 유영상 SK텔레콤 사장, 박완수 경남도지사, 어성철 한화시스템 대표이사, 윤형중 한국공항공사 사장(왼쪽부터) 이 22일 경상남도청에서 남해안 관광 UAM 사업 추진을 위한 업무협약 체결뒤 기념촬영을  하고 있다.> 김지웅 기자 jw0316@etnews.com
발행일 : 2023-05-23 08:54 <(왼쪽부터)이종호 티맵모빌리티 대표, 유영상 SK텔레콤 사장, 박완수 경남도지사, 어성철 한화시스템 대표, 윤형중 한국공항공사 사장> SK텔레콤·한국공항공사·한화시스템·티맵모빌리티가 참여하는 ‘K-UAM 드림팀’ 컨소시엄이 경상남도와 남해안 관광 도심항공교통(UAM) 사업추진 업무협약(MOU)을 체결했다. SK텔레콤 컨소시엄은 제주, 대구에 이어 경상남도와 UAM 협력체계를 구축함으로써 정부가 추진하는 2025년 UAM 상용화에 속도를 높인다. 드림팀 컨소시엄은 정부가 추진 중인 남해안권 관광벨트 사업에 UAM 기반 교통체계와 사업모델을 적용함으로써 민간 차원 정부 정책 지원은 물론 남해안 지역의 UAM 산업 기반과 생태계를 조성해 나간다는 계획이다. 남해안 관광 UAM 사업 추진을 위해 SK텔레콤은 인공지능(AI) 기반 UAM 서비스 운영, UAM 전용 상공 통신망 구축, 미 조비(Joby Aviation) 기체 도입을 맡는다. 경상남도는 UAM 운용부지·인프라와 인허가·행정지원 등을 제공할 예정이다. 이번 협약을 통해 SK텔레콤 컨소시엄과 경상남도는 천혜의 자연환경과 미래 항공 서비스가 결합된 고부가가치 관광산업을 개발한다. 지역 경제 활성화는 물론 ‘동양의 지중해’로 불리는 남해안이 글로벌 관광지로 도약할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 현재 미국, 영국, 프랑스, 일본 등 세계 주요 국가들이 교통혼잡과 탄소배출 문제를 해결할 수 있는 새로운 교통체계로 UAM 상용화를 추진한다. 한국도 올해부터 실증사업에 돌입하는 등 UAM 상용화 준비가 한창이다. 실증사업에 참여하고 있는 드림팀은 도심 환경에서 안전하게 운용될 수 있도록 기체, 교통 관리, 기반 인프라 등 기술적 안전성과 각 요소의 통합 운용성을 면밀하게 검증해 2025년 UAM 상용화를 선도해 나간다는 계획이다. 유영상 SK텔레콤 사장은 “경상남도와 UAM 협력을 통해 남해안 지역 경제 활성화와 UAM 산업 기반을 만드는데 기여할 것”이라며 “SK텔레콤은 한국공항공사, 한화시스템, 조비 등 국내외 최고 수준의 파트너들과 협력해 안전하고 편리한 UAM 서비스 개발을 주도해 나가겠다”고 밝혔다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-05-21 11:00 <김진표 국회의장, 정청래 과방위원장, 이종호 과기부 장관, 박광온 더불어민주당 원내대표가 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터를 체험하고 있다.> SK텔레콤이 주도한 도심항공교통(UAM)과 인공지능(AI) 분야 통신연동 기술이 국제회의에서 기술표준으로 채택됐다. 21일 업계에 따르면 지난 15~19일(현지시간) 스위스 제네바에서 열린 국제전기통신연합 전기통신 표준화 부문(ITU-T) SG11 회의에서 SK텔레콤이 공동 제안한 통신 서비스 연동 관련 세부 표준안 4건이 승인됐다. SKT텔레콤은 UAM 서비스에 필요한 인프라·통신 네트워크를 정의하고 기체와 정류장 역할을 할 ‘버티포트’ 사이 구조, 기능 및 연동 규격을 마련했다. UAM은 도심 내 짧은 거리를 빠르게 이동할 수 있도록 하는 전기식 수직 이착륙 비행체(eVTOL)다. SKT텔레콤은 AI 통합패키지인 ‘AI 풀스택’의 기능 및 구조를 제시하고, 신호·연동 방식을 구체적으로 설명했다. AI 풀스택은 인프라부터 서비스까지 모든 AI 기술을 자체 개발하는 것을 의미한다. 한국전자통신연구원(ETRI), 한국항공우주연구원(KARI), 한국공학대학교, 한국과학기술원(KAIST), 경희대학교 등 국내 정부출연연구기관, 대학이 표준안 제안에 참여해 기술 역량을 고도화하고 전문성을 높였다. ITU-T는 국제전기통신연합(ITU)에서 표준 연구 및 표준화 작업을 수행하는 기관으로 약 190개 회원국에서 900여명이 활동하고 있다. 이 가운데 연구그룹인 SG11은 통신망 신호방식 분야 표준화를 담당한다. SK텔레콤 측은 “앞으로도 국내 기관과 유기적 협력으로 빠르게 관련 분야 기술 표준 확보를 추진해 나가겠다”고 전했다. 박준호 기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-05-18 08:57 <대한항공의 인천 도심항공교통 실증비행.> 전라남도는 도심항공교통(UAM) 조기 상용화 생태계 구축을 위해 남해안 관광벨트 조성, 긴급 수송 분야 등과 연계한 ‘전남형 UAM 항로 개설 연구’ 용역을 추진한다고 18일 밝혔다. ‘전남형 UAM 항로 개설 연구’ 용역은 2024년 4월까지 1년간 이뤄진다. 대한항공과 PNU드론, 대우건설 등이 참여해 여수·고흥·신안 일원을 대상 지역으로 UAM 항로 개설, 수직 이착륙 비행장(버티포트) 최적지 분석, 중대형 드론을 활용한 회랑의 적합도 실증을 추진한다. 대한항공과 PNU드론은 장애물 분석을 통해 예비항로를 설계하고, 통신전파 및 기상 환경을 분석·적용해 최적의 항로를 선정한다. 대우건설은 기체 진·출입로 구조 설계 후 환경영향평가를 실시해 지반, 기상, 전파 환경을 분석, 수직 이착륙 비행장 최적지를 분석한다. 도는 이번 과제를 통해 UAM 산업 본격 도입을 위한 선행단계의 신뢰도와 안정성을 확보하고 전남형 항로 및 수직 이착륙 비행장에 대한 기술·환경적 분석을 통해 UAM 상용화에 대비한 본격적인 사전 준비체제에 돌입할 계획이다. 정부의 ‘2025년 UAM 상용화 목표’ 정책 기조와 향후 ‘국토부 실증·상용화 시범사업’ 추진 등을 사전에 대비하고 전남형 UAM 산업 운용체계 기반 구축 마련 기초자료로 활용할 방침이다. 국토교통부는 전남 고흥에 346억원을 투입해 한국형 도심항공교통(K-UAM) 실증 기반시설 구축사업을 2024년까지 4년간 추진하고, K-UAM 그랜드 챌린지 테스트베드를 구축한다. 현대자동차, 대한항공 등 7개 연합체, 55개 국내 대기업과 기관 등이 참여해 오는 8월부터 2024년 12월까지 도심 외 개활지 기체 안전성과 통합 운영성 확인 실증에 나선다. 김종갑 도 전략산업국장은 “전남지역 특색에 맞는 도심항공교통 항로 개설을 통해 남해안권 관광과 섬지역 긴급수송·재난 등 미래 신사업 서비스 시장을 발굴하고, UAM 산업이 전남의 신성장동력산업으로 자리매김토록 하겠다”고 말했다. 김한식 기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 16:00 <문영백 경북테크노파크 지역특화사업추진단장> 지난 3월 국가균형발전위원회는 ‘5차 국가균형발전 5개년 종합계획’ 수립에 착수했다. 현 정부의 가장 시급한 어젠다인 ‘지역간 불균형 해소’와 ‘지방소멸’ 대책 마련을 위해서다. 여기엔 공정·혁신·자율을 기반으로 ‘어디 살든 균등한 기회를 누리는 지방시대’로 만들겠다는 계획이 포함돼 있다. 새로운 지방시대를 열어가기 위해 일자리, 교육, 문화 등 다방면에 특화전략이 필요하다. 그가운데 하나는 ‘산업’ 영역에서 지역 주도형 ‘특화산업’을 육성하는 것이다. 지역특화산업육성사업은 중소벤처기업부가 지역균형발전 및 지역경제활성화를 위해 비수도권을 대상으로 지역 기반 특화산업에 대해 R&D(연구개발)와 비R&D(사업화지원)로 구분해 연간 1900억원 규모로 추진되는 중소기업육성정책이다. 지역 테크노파크(TP)와 지역특화센터가 주도하는 이 사업을 통해 최근 5년간 2만7000개 지역중소기업 지원, 1만4000명 신규 고용창출 등 지역 발전에 중추적 역할을 담당해 왔다. 지역 경쟁력 원천인 지역특화산업을 앞으로 어떻게 하면 좀 더 경쟁력 있게 지역에 뿌리내리게 할 수 있는지 다시 한번 살펴볼 필요가 있다. 먼저, 지역특화산업 선정에 있어 산업의 상대적인 지역특화 정도를 나타내는 지역별 입지계수(LQ)에 좀 더 주목해 보자. 지역특화산업의 열매를 얻기 위해 지역에 어떤 종자가 적합한 지 먼저 알아야 한다. 특정 지역의 특정 산업이 전국 평균에 비해 얼마나 강하게 입주·분포하고 있는 가에 따라 그 지역 산업 경쟁강도는 달라진다. 자연생태계에서도 마찬가지다. 특정 동물이나 식물의 개체가 많이 분포한 지역에 건전한 생태계가 발달돼 생태계 보전율이 높듯이 동종의 기술집적도가 높은 기업들이 많은 곳에 특정 산업의 전후방 가치사슬이 견고해 지역특화산업으로 뿌리 내리기가 쉬워진다. 경영학의 대가 마이클 포터 교수가 말하는 ‘경쟁전략’도 여기에 포함된다. 그의 경쟁론의 핵심은 ‘무엇을 하지 않을 것인가’다. 경쟁력이 없는 것은 버려야 한다는 말이다. 트레이드오프(trade-off) 즉, 한쪽을 선택하면 한쪽은 포기해야 한다. 4차산업과 관련된 모든 산업을 지방정부에서 너나없이 앞장서 하겠다는 것은 무리다. 제대로 된 경쟁우위를 가진 지역 ‘특화산업’ 발굴 자체는 지역특화산업육성에 절반의 성공을 의미한다. 둘째, 규제 해소를 통한 앵커기업 유치로 기업의 미래가치 창출역량을 극대화하자. 성장동력 확보를 위해 새로운 수종을 심어야 하는 이차전지, 로봇, 도심항공(UAM) 등 미래 신산업 분야에는 규제 요소가 산재해 있다. 지자체와 TP간 협력을 통해 미래가치 창출 역량이 우수한 앵커기업의 규제해소 방안을 마련하고, 이들 기업을 유치해 새로운 산업생태계를 조성하는 것이다. 중소벤처기업부의 규제자유특구 수범사례로 선정된 ‘배터리리사이클링 규제자유특구’ 기업인 이차전지소재기업 ‘A사’의 포항 유치는 영일만산단과 포항블루밸리산단에 생기를 불어 넣으며, 철강도시 포항을 이차전지 배터리 도시로 성장시켰다. 특정 지역에 핵심기업 유치는 관련 산업혁신, 고용창출, 세수확대 등 이른바 눈 위를 굴러가면서 커지는 눈덩이 효과로 이어진다. 균형위에서 향후 역점적으로 추진하려는 ‘기회발전특구’ 역시, 지방이전 수도권 기업들에게 다양한 세제와 규제 혜택을 제공하고 지역특화기업으로 성장시켜 나가는 제도로 지역에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 예상된다. 기업이 오면 산업도 온다. 셋째, 가속화되는 지역특화산업 R&D 인력난 해소를 위해 지역기업 맞춤형 인재양성-취업-정주 등을 고려한 새로운 접근 방식의 핵심인재 공급 체계가 구축되어야 한다. 지역특화산업육성에 R&D는 경험이 풍부한 전문인력이 필요하다. 문제는 우수 인재는 채용이 안되고 오히려 경험많은 연구인력은 유출이 가속화되는 악순환이 되고 있다는 점이다. 핵심 연구인력의 유출을 방지하고 지역 정착형 R&D인력 공급을 위해 대구경북에서 시행한 혁신인재양성사업(HUSTAR)은 나름 지역특화산업 맞춤형 인재 양성에 기여했다. 하지만 일부 특정기업에만 인재가 몰리는 현상이 나타났다. 이런 맥락에서 이제는 공적개발원조(ODA) 사업을 진행하고 있는 국가에서 전략적으로 해외 인력 유치 및 매칭을 위한 접근도 시도해야 할 때다. 지난해 법무부가 신설한 ‘지역특화형 비자’는 외국인에게는 국내 정착을, 지역 기업에는 우수인재를 확보해 줄 수 있는 새로운 계기가 될 것으로 보인다. 지역혁신중심 대학지원체계(RISE) 사업도 연구인력 공급에 좀 더 속도를 내야 한다. 미래차, ABB, 메타버스 등은 최근 대구경북 지역에서 먹거리 산업으로 선정한 산업들이다. 지역에 인재가 없으면 이런 산업도 없다. ‘지방소멸’이라는 시계가 긴박하게 돌아가고 있다. 저출산, 고령화, 청년인재 유출은 지역의 산업, 교육, 문화 등 전 영역을 무력화시키고 있다. 하지만 이런 가운데도 그 중심에는 지역을 든든히 지키는 ‘지역특화산업’이라는 뿌리가 있다. 지방소멸 시대가 아니라 진정한 지방시대를 선도하고 위기에도 흔들리지 않는 차별화된 지역특화산업육성이 그 어느 때 보다도 절실하다. 지역마다 눈에 보이는 좋은 그림만 찾을 것이 아니라 지역을 가장 잘 알고, 철저하게 지역의 수요를 반영하는 지역특화산업육성이 빛을 발할 때다. 위기 때 항상 구원투수가 있다. 지역 TP 등 지역혁신기관들이 지역특화기업들과 ‘스크럼(scrum)’을 짜 함께 나아갈 때 지역은 스스로 고유한 특성을 발현하고 ‘어디에 살든 균등한 기회를 누리는 경쟁력 있는 지방시대’를 이끌어 갈 것이다. 문영백 경북테크노파크 지역특화사업추진단장 myb87@gbtp.or.kr 기고
발행일 : 2023-05-17 15:46 <다양한 방재드론의 세상> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 참관객이 다양한 방재용 드론을 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 15:46 <다양한 방재용 드론의 세계> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 참관객이 다양한 방재용 드론을 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 15:39 <'넣어야돼'> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 드론축구대회에 참가한 초등부 선수들이 경기에 집중하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 15:20 <2023 대한민국 드론UAM 박람회 부대행사로 열린 드론 글로벌 컨퍼런스에서 연사들이 드론 배송 서비스 상용화를 위한 방안에 대해 논의하고 있다.> 정부가 연말 ‘K드론 배송 표준 모델’을 내놓고 드론 배송 활성화에 나선다. 17일 국토교통부가 주최하고 한국교통안전공단·항공안전기술원이 주관한 ‘2023 대한민국 드론 글로벌 컨퍼런스’에서 이금진 항공대 교수는 “정부가 지난해 드론 배송 실증 지역으로 성남시와 제주도를 선정해 드론 배송 모델을 개발해 왔다”면서 “연말에 표준 모델을 개발하면 이를 활용해 많은 지역에서 드론 배송을 도입할 수 있을 것”이라고 말했다. 최근 택배 등이 오가기 어려운 지역에서 드론 배송을 활용하려는 시도가 이뤄지고 있다. 지난해 가평에서는 규제 개선을 통해 편의점 드론 배송 서비스를 시작하기도 했지만 드론 배송이 항시적인 물류 서비스로 자리잡기 위해서는 표준이 필요하다. 국토교통부는 지난해 드론 배송을 위한 실증지역으로 성남시와 제주도를 선정했으며, 성남시는 도심에서의 드론 배송 모델을, 제주도에서는 섬 간 배송 모델을 개발 중이다. 이와 함께 드론배송 규칙제정위원회(K-DDRC)에서 본격적으로 드론 배송 모델과 관련된 논의를 시작했다. 드론 배송을 위해서는 드론 항로, 서비스 모델, 식별체계, 보안, 관제, 충돌회피 시스템, 배송 주소 등 다양한 기술과 표준이 필요하다. 충돌회피 시스템은 한국전자통신연구원(ETRI)이 개발 중이다. 내년부터는 표준 모델을 따라 업계가 서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대된다. 행정안전부 등은 배송을 위해 3차원 주소 시스템을 도입해 드론 배송 위치를 특정할 수 있도록 했다. 지난해부터 가평에서 진행한 배송 서비스 역시 3차원 주소를 활용했다. 이 교수는 “드론 배송 표준 모델의 핵심은 시스템과 규제, 안전 관리 시스템, 인프라 등”이라면서 “표준 모델 최종 목표는 규제당국이 역량을 갖추고, 승인까지 해줄 수 있는 체계를 갖추는 것”이라고 설명했다. 황형구 ETRI 연구원은 “드론 배송이 원활하게 이뤄지기 위해서는 여러 사업자의 드론이 충돌하지 않도록 하는 감시 시스템이 필요하다”면서 “데이터 통신을 활용해 충돌을 회피하고자 하는데 드론 배송이 활발해지면 향후 주파수 할당 등도 필요하게 될 것”이라고 전망했다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:54 <'집중해서 한 골'> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 드론축구대회에 참가한 초등부 선수들이 경기에 집중하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:52 <국내 UAM기술력 어디까지> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 참관객이 베셀에어로스페이스의 도심항공교통(UAM)용 수직이착륙 기체 '오파브'를 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:52 <2023 대한민국 드론·UAM박람회> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 참관객이 베셀에어로스페이스의 도심항공교통(UAM)용 수직이착륙 기체 '오파브'를 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:51 <드론으로 국방력 강화> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 참관객이 한국항공우주산업의 다양한 국방용 드론을 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:51 <'이렇게 탑승하면 됩니다'> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 참관객이 볼트라인의 도심항공교통(UAM) 기체 '스카일라 V2'를 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:51 <'막아야돼'> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 드론축구대회에 참가한 초등부 선수들이 경기에 집중하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:51 <하늘을 나는 대중교통의 모습은> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 참관객이 다양한 도심항공교통(UAM) 기체를 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-17 14:50 <드론축구 삼매경> 국내 드론·UAM 산업 육성 성과를 한 눈에 볼 수 있는 2023 대한민국 드론·UAM 박람회가 '드론 . UAM으로 바꾸는 새로운 일상, 드론 교통 & 배송, 레저스포츠!'를 주제로 17일 인천 연수구 송도컨벤시아에서 열렸다. 드론축구대회에 참가한 초등부 선수들이 경기에 집중하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-16 13:55 <한국IT리더스포럼 5월 정기조찬회가 16일 서울 서초구 JW메리어트호텔에서 열렸다. 신용식 SK텔레콤 부사장이 SK Telecom, ‘SK텔레콤, 도심 항공 모빌리티를 향한 우리의 여정’을 주제로 발표하고 있다.> “도심항공교통(UAM)을 이용하면, 생활과 이동 패턴 자체가 달라질 것입니다. 강릉까지 UAM을 타고 날아가 다시 티맵모빌리티 카쉐어링을 이용해 호텔까지 이동하는 사업모델이 가능합니다. SK텔레콤은 2025년 상용화 예정인 UAM과 지상교통 연계를 중요한 차별화 포인트로 제시할 계획입니다.” 신용식 SK텔레콤 커넥트 인프라 CO장(부사장)은 16일 ‘한국IT리더스포럼 5월 정기조찬회’에서 UAM 기술개발 현황과 사업 로드맵을 제시했다. SK텔레콤은 국토교통부 K-UAM 그랜드챌린지(GC)에 컨소시엄을 구성해 참여하고 있다. 신 부사장은 “SK텔레콤은 UAM에서의 대한항공과 같이 운항서비스를 제공하는 게 메인 비즈니스모델로, 기체 제조는 조비 에비에이션이 담당하게 될 것”이라며 “마스(Maas, Mobility as a Service)로서 티맵모빌리티 등 지상교통과 연계한 끊김없는(심리스) 이동 서비스를 고객에게 어떻게 제공할지가 굉장히 중요한 포인트가 될 것”이라고 말했다. <한국IT리더스포럼 5월 정기조찬회가 16일 서울 서초구 JW메리어트호텔에서 열렸다. 신용식 SK텔레콤 부사장이 SK Telecom, ‘SK텔레콤, 도심 항공 모빌리티를 향한 우리의 여정’을 주제로 발표하고 있다.> 신 부사장은 2025년 김포공항에서 출발해 워커힐까지 10여분간 이동하는 영상을 통해 서비스 시나리오를 제시했다. SKT AI 파일럿이 승차권 확인 후 이륙한다. 한강을 따라 300m~600m 고도에서 UAM이 이동하는 동안 플로 음악이 나오고 위치서비스 활성화한다. SK텔레콤 T타워 옥상에서 잠시 충전을 한 이후 워커힐에 도착한다. SK텔레콤은 이같은 서비스 모델을 실현하기 위한 준비에 박차를 가하고 있다. 신 부사장은 “전남 고흥에 테스트베드를 구축하고 노선 중 일부 구간에 3.5GHz 5세대(5G) 이동통신 주파수를 이용해 상공망을 구축했다”며 “미국과 일본, 내년 파리 올림픽 등에서도 UAM을 선보이며 대중 인식과 저변을 넓혀나가겠다”고 말했다. 관련 기사 이통3사, UAM 상용화 주도…상공망 준비 본격화 UAM 상용화 핵심은 기체다. SK텔레콤은 기체 분야에서도 가장 높은 경쟁력을 보유했다고 자신했다. 신 부사장은 “조비 기체는 비행기, 헬기에 비해 소음이 굉장히 낮다”며 “지하철 소음이 70dB 인데 반해 이착륙시 60~65dB, 순항시에는 50Db 이하에, 안정적 비행 성능을 이미 미국에서 검증했다”고 말했다. 신 부사장은 SK텔레콤 UAM 상용화 로드맵도 제시했다. 2025년 3월~6월 GC를 완료하고, 같은해 10월~11월 서울 지역에서 처음으로 상용화한다. 인천 계양과 김포공항, 한강을 거쳐 킨텍스, 또는 잠실·수서까지를 초기 상용화 노선으로 설정하고 상공망과 시스템을 구축할 방침이다. 이어 부산, 제주, 대구 등 지방자치단체와 협력해 2026년초 상용화한다는 목표다. UAM 요금은 모범택시 수준인 1km당 3000원 정도가 될 것으로 예상했다. 구독서비스 교통 관광 형태 등 서비스 종류에 따라 요금 등 제공형태가 달라질 것으로 예상했다. <한국IT리더스포럼 5월 정기조찬회가 16일 서울 서초구 JW메리어트호텔에서 열렸다. 신용식 SK텔레콤 부사장이 SK Telecom, ‘SK텔레콤, 도심 항공 모빌리티를 향한 우리의 여정’을 주제로 발표하고 있다.> 신 부사장은 UAM 상용화까지 제도적 과제가 많다면서 정부와 국회 관심이 필요하다고 촉구했다. 그는 “아직 UAM 주파수도 정해지지 않았고, 항공4법 등은 UAM과 관련한 어떠한 규제도 담고 있지 않다”며 “관련 사안을 규정한 UAM 특별법 제정을 서두르고, 제도 정비를 해 나가야한다”고 주문했다. 박지성 기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-05-15 14:12 <지난 3월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 김진표 국회의장과 이재명 더불어민주당 대표, 박광온 원내대표 등 참석 의원들이 테이프 커팅을 하고 있다.> 2023년 MWC와 CES에서 세계인의 주목을 받은 도심항공교통(UAM)과 인공지능(AI) 서빙로봇,  두번 접는 폴더블 디스플레이, 최신 정보통신기술(ICT)이 국회를 수놓았다. 여야는 한국이 디지털 산업과 6세대(6G) 이동통신 주도권을 확보하기 위한 지원을 아끼지 않겠다고 다짐했다. <지난 3월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 김진표(앞줄 왼쪽) 국회의장과 박광온(앞줄 오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터를 체험하고 있다.> 과학기술정보통신부와 국회 과학기술정보방송통신위원회는 15일 국회 의원회관3층에서 ‘국회 MWC 2023 참여기업 전시회’를 개최했다. ‘ICT 신기술의 미래를 꿈꾸다’를 주제로 정보통신기획평가원이 주관한 이번 행사는 SK텔레콤, KT, 삼성전자를 비롯 MWC와 CES에 참가해 주요 상을 휩쓸고, 계약 성과를 낸 21개 대중소 기업이 소규모 전시관을 구성했다. 국회의장과 여야 당대표·원내대표, 주요 상임위원회 간사를 비롯 각당 보좌진과 정책실무자가 총출동했다. SK텔레콤은 UAM 모형과 시뮬레이터를 전시했다. 2025년 서비스 상용화를 앞두고, 가상현실(VR) 기기와 시뮬레이터로 실제 UAM을 타는 경험을 제공한다. 김진표 국회의장과 이종호 과기정통부 장관 등은 함께 기체를 타고 손을 흔들어보이며 “실감난다”고 이야기했다. <지난 3월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 행사장이 참관객으로 북적이고 있다.> KT는 MWC에서 선보인 AI 서빙로봇과 방역로봇을 선보였다. 로봇에 케익과 음료수 등을 놓고 원하는 곳까지 배달하는 장면을 연출했다. 또, 리벨리온과 협력한 AI 반도체 엑셀러레이터(가속기)와 부착형 안테나(RIS) 등 신기술을 전시해 국회관계자 주목을 받았다. 삼성전자는 팜플릿과 같은 S자 형태로 두번접는 디스플레이 플렉스S와 G자 책 형태로 안으로 두번접을 수 있는 플렉스G를 선보여 국회 관계자 시선을 사로잡았다. 차세대 5G기지국과 포트레이트 스튜디오를 통해 갤럭시S23 시리즈의 우수한 인물사진 성능 체험을 제공했다. <지난 3월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 참관객들이 전시품을 살펴보고 있다.> 이노와이어리스는 무선망 최적화 솔루션과 5G 최적화 솔루션을, 유캐스트는 5G 특화망 솔루션과 기술을 각각 국회관계자에 소개했다. 행복커넥트는 AI스피커 기반 AI돌봄 서비스를 소개하는 등 디지털 포용과 관계된 스타트업도 호평 받았다. 이어진 부대 행사에서 과기정통부와 과방위는 스타트업과 중소기업과 간담회를 통해 건의사항을 청취하고 5G·6G 정책방향을 논의했다. 행사는 국회 내부에서 마련돼 일반인 참가가 다소 제약된다는 점에서 우려를 사기도 했다. 하지만, 이날 오전에만 약 250여명 이상이 참가해 정책결정권자인 정부와 국회가 기업 관계자를 만나면서 현장 목소리를 듣는 장이 되기에 충분했다는 평가다. 김진표 국회의장은  “최근 ICT 수출이 9개월 연속 하락하고 있는데, 세계가 AI를 중심으로 ICT 산업환경이 격변하고 있기 때문”이라며 “정부와 국회, 대기업과 중소기업, 스타트업들이 총력 대응해 돌파해야 하며, 국회도 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다. <지난 3월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 참관객이 센서뷰의 초소형 중계기 기지국 장비를 살펴보고 있다.> 이종호 과기정통부 장관은 “국회와 기업의 우수기술을 관람하고 홍보할 수 있는 기회를 갖게 돼 뜻깊다”며 “정부도 ICT 분야에서 제도적인 뒷받침과 재정적 지원을 위해 국회와 협력하고 기업과 소통할 수 있도록 더욱 열심히 뛰겠다”고 말했다. <지난 3월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 김진표 국회의장, 정청래 과방위원장, 이종호 과기부 장관, 박광온 더불어민주당 원내대표 등이 삼성부스에서 세 번접는 갤럭시 플렉스 시리즈를 살펴보고 있다.> 박지성 기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-05-15 13:49 <UAM 미리 타보세요> 지난 2월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 참관객들이 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터를 체험하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-15 13:46 <UAM 탑승한 김진표 국회의장> 지난 2월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 김진표 국회의장, 정청래 과방위원장, 이종호 과기부 장관, 박광온 더불어민주당 원내대표가 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터를 체험하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-15 13:46 <UAM 시뮬레이터 체험하는 국회의장> 지난 2월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 김진표 국회의장, 정청래 과방위원장, 이종호 과기부 장관, 박광온 더불어민주당 원내대표가 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터를 체험하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-15 13:45 <SKT UAM 시뮬레이터 탑승한 국회의장> 지난 3월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에 참가한 우리 기업의 우수한 기술을 국민과 함께 나누기 위해 마련된 ‘국회 MWC2023 참여기업 전시회’가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 김진표(앞줄 왼쪽) 국회의장과 박광온(앞줄 오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터를 체험하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-05-14 16:30 <지난 해 열린 드론·UAM박람회에서 원희룡 국토교통부 장관이 주요 정책을 소개하고 있다. <전자신문 DB>> 측량, 시설물 관리 등 공공 목적 드론 수요가 전 세계적으로 급증하면서, 해외 정부·기관의 ‘러브콜’이 쏟아지고 있다. 국토교통부에 따르면 오는 17일부터 4일간 개최하는 ‘2023 대한민국 드론·UAM 박람회’에 이탈리아·핀란드·카타르 등 8개국 주한 대사가 직접 참석해 한국과의 협력을 직접 제안할 예정이다. 체코·사우디아라비아 등 8개국에서는 항공청 등 항공·드론 관련 기관 주요 인사들이 방한해 협력 모델을 함께 구상한다. 해외 주요 인사들이 한국 드론 산업에 관심을 갖고 직접 찾아 협력을 논의하는 장이 열리는 것은 이번이 처음이다. 오는 17일 개막하는 드론·UAM 박람회가 우리 드론산업이 글로벌로 도약하는 발판이 될 것으로 기대된다. 페데리코 파일라 주한 이탈리아 대사는 이탈리아 드론산업 협황을 소개하고 한국과의 협력방안을 제안할 방침인 것으로 알려졌다. 이탈리아는 농업, 관광 등 다양한 영역에서 드론을 활용하고 있으며, 이탈리아 드론 산업의 성장동력을 확보하기 위해 한국과의 협력을 추진한다. 체코에서는 UAV 얼라이언스 회장이 한국을 찾아 공동사업기회를 모색하고 국제 연구프로젝트 공동 수행을 제안할 예정이다. 더불어 한국의 드론교통관리(UTM) 개발과 자율드론 운영 등 여러 분야 정보 공유도 요청할 것으로 전해졌다. 콜롬비아는 한국에 드론 배송 분야의 테스트구역 설정과 안전운영 관련 자문을 해왔다. 콜롬비아 민간항공청 부청장이 방한해 정보를 공유한다. 드론·UAM 박람회가 해외 주요 인사가 대거 참석하는 것은 국내 드론 산업이 괄목할 성장을 거둔 데 따른 것으로 풀이된다. 드론 시장 초기에는 레저용 드론을 앞세운 중국 업체들이 전세계 시장을 장악했지만, 최근 상업용 드론 시장 성장으로 한국 드론 기업들이 두각을 나타내기 시작했다. <한국의 드론 산업 성장세가 가파르다. 2022년부터 2030년까지 연평균 8.3% 성장률이 전망됐다. 출처 = 드론 인더스트리 인사이트> 시장조사업체 ‘드론 인더스트리 인사이트’는 2022년부터 2030년까지 한국은 드론 시장이 8.3% 성장세를 유지하는 반면, 미국 4.1%, 중국 3.5%, 일본 6.8%로 한국보다 낮은 성장세로 분석했다. 한국 드론 시장은 2022년 5억 8500만 달러에서 2030년 11억 달러로 성장할 것이라는 전망치다. 그 중 한국 상업용 드론 시장은 2022년 5억 2200만 달러에서 2030년 10억 달러로 연령균 9.1%로 클 것이라고 내다봤다. 한국 상업용 드론 성장의 밑바탕이 된 인프라 등 국내 드론 생태계에도 이목이 집중됐다. 우리나라가 드론 후발주자이긴 하지만 특화된 분야에서 노하우를 인정받아 독보적인 입지를 차지한 드론 전문기업들이 많이 나왔다. 국내 산업 성장에는 상업용 드론 육성을 위한 정부 정책과 공공의 지원도 한몫했다. 드론 개발부터 시험, 인증, 조종사 교육과 창업, 수출 지원에 이르는 전 범위에 걸쳐 지원하는 각 조직들이 드론의 인프라 역할을 하고 있다. 항공안전기술원은 드론개발시험센터와 드론비행시험센터, 드론인증센터 등을 운영 중이다. 무인비행장치 교통관리(UTM) 체계도 갖췄다. 한국교통안전공단은 드론교육센터와 드론 자격센터를 운영하고 있다. 이번 박람회에서 정책·인프라관을 통해 드론 지원 현황을 소개한다. 글로벌 행사로 도약하면서 국제드론축구연맹(FIDA)이 주관하는 첫 세계드론축구대회까지 열린다. 14개국 31팀 300여명의 선수가 참여할 예정이다. 올해 드론· UAM박람회 규모도 예년의 3배로 커졌다. 김동현 국토교통부 첨단항공과장은 “박람회를 계기로 대한민국의 우수 드론·UAM기업 및 국제적인 수준으로 성장한 드론 배송·레저스포츠 산업의 해외 진출이 더욱 활발해지기를 바란다”면서 “드론이 누구나 즐길 수 있는 첨단 신 문화로 확고히 자리매김 할 수 있도록 다각도로 지원하겠다”고 밝혔다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-05-14 16:00 <Communication satellite> 주요국 정부와 민간사업자가 위성통신 시장 선점을 위한 투자에 속도를 내고 있다. 저궤도 위성을 쏘아올린 스페이스엑스나 아마존 뿐만 아니라 유럽연합(EU),일본, 중국, 스페인이 저궤도 위성 활용 계획을 경쟁적으로 수립, 기술 개발에도 박차를 가하고 있다. 통신용 저궤도 위성이 6세대(6G) 이동통신 핵심 인프라로, 미래 통신 경쟁력을 확보하기 위한 필수라고 판단한 것이다. 당장 6G 시대에는 자율주행차량과 도심항공교통(UAM) 등의 발전으로 초저지연, 초고속 통신 서비스 제공을 위해서는 지상망과 위성망의 통합이 불가피할 것이라는 현실적 필요성도 고려한 것으로 추정된다. 뿐만 아니라 글로벌 저궤도 위성통신 시장은 향후 연간 수십조원 규모원 성장이 예상된다. 즉, 각 국 정부와 사업자의 행보는 위성통신 시장 그리고 6G 시장 선점을 위한 발판을 마련하겠다는 전략이나 다름없다. 지구촌 전체에 위성통신 헤게모니 선점 경쟁이 격화되고 있는 와중에 우리나라는 첫삽도 못뜨고 있는 실정이다. 과학기술정보통신부가 추진하는 저궤도 위성통신 기술개발 사업은 2년째 예비타당성 대상 선정에서 탈락했다. 과기정통부가 재도전을 준비 중이지만 결과를 예측할 수 없다. 당분간 우리나라가 저궤도 위성통신 분야에선 전혀 맥을 못추게 될 상황이라고 해도 틀린 말이 아니다. 자칫 골든타임을 놓치는 게 아니냐 혹은 미래 경쟁에서 뒤처지는 게 아니냐는 우려도 적지 않다. 위성통신 주도권을 확보해야 한다는 담론에는 재론의 여지가 없다. 이제라도 정부가 저궤도 위성통신 사업을 신속하게 추진, 기술개발과 산업발전을 견인하는 수 밖에 없다. 위성통신 중요성은 앞으로 갈수록 커질 것이다. 정부가 하루 빨리 마중물을 부어야 한다. 사설
발행일 : 2023-05-14 14:25 <자율비행이 가능한 드론이 다양한 산업 현장에서 활용되고 있다.  인천 서구 경인항 인근에서 니어스랩 엔지니어가 드론 스스로 비행해 풍력발전기 외부균열을 점검하는 자율주행 드론 ‘니어스윈드’의 비행상태를 확인하고 있다. &lt;전자신문 DB&gt;> 우리나라 상업용 드론 기술 및 산업 성장세에 힘입어 해외 정부와 기관의 ‘러브콜’이 쏟아지고 있다. 국토교통부에 따르면 오는 17일부터 4일간 열리는 ‘2023 대한민국 드론·UAM 박람회’에 이탈리아·핀란드·카타르 등 8개국 주한 대사가 직접 참석해 한국과의 협력을 제안할 예정이다. 체코·사우디아라비아 등 8개국 기관 주요 인사들도 방한해 협력 모델을 함께 구상한다. 해외 주요 인사들이 한국 드론 산업 현장을 찾아 협력을 논의하는 장이 열리는 것은 이번이 처음이다. 이번 행사에서 각국 주한 대사 등이 자국 상황을 설명하고 특화된 분야에서 한국 공공·기업들과 협력을 제안한다. 이 같은 움직임은 공공시장을 중심으로 우리나라 드론 산업이 고속 성장하면서 해외 정부와 기관에서 한국 드론에 관심을 보이는 것으로 풀이된다. 최근 공공기관이 여러 분야에서 드론을 우선적으로 도입하면서 각종 시설물 유지보수나 지적 측량 등 고부가가치 시장에서 한국 기업들이 두각을 나타내기 시작했다. 특히 공공 주도 협력을 바탕으로 국내 드론 기업들의 해외 진출로 이어지는 계기가 될 것으로 기대된다. 업계 관계자는 “그동안 중국이 레저용을 앞세워 세계 드론 시장을 장악했지만 상업용 시장에서는 분야별로 국내 업체들이 괄목할 만큼 고속 성장하고 있다”면서 “상업용 드론의 해외 진출이 시작되면 보다 더 빠르게 한국 기업들이 성장해 나갈 것”이라고 진단했다. 시장조사업체 ‘드론 인더스트리 인사이트’에 따르면 2022년부터 2030년까지 한국 드론 시장은 8.3% 성장세를 유지할 전망이다. 반면 미국(4.1%), 중국(3.5%), 일본(6.8%) 등은 한국보다 낮은 성장세가 예상됐다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-05-13 01:00 <전화성 씨엔티테크 대표이사> 스타트업이 시장진입 시기를 설정하고, 그 시점 경쟁우위를 위한 혁신활동을 수행하고 불확실성에 대한 위험감수를 지속하는 행위는 매우 중요하다. 우버에어(Uberair) 사례와 국내 에어택시 시장을 진입시기와 혁신관점에서 분석해 보자. 우버(uber)는 2017년 항공 운송 서비스인 우버에어 프로젝트를 발표했고 2023년 서비스 론칭을 목표로 했다. 그러나 결과적으로 프로젝트는 실패했다. 가장 기본적이면서 중요한 이유는 전기수직이착륙 항공기(VTOL) 개발과 실현 문제가 있었다. VTOL 기반 운송수단은 엄청난 양의 에너지를 사용해야 하기 때문에 배터리 기술, 충전 인프라가 필수다. 더불어 실현에 대한 문제는 항공정류소가 만들어져야 하는 것이고, 관제 인프라 및 항공기 이·착륙장 네트워크 등에서의 상당한 기술 투자와 자본 투자가 필요했다. 독일 회사 Lilium은 2023년부터 에어택시 서비스로 상업적 운송을 시작하겠다고 이야기했고, 미국 팔로알토에 기반을 둔 아처, 산타크루즈에 기반을 둔 조비 에이비에이션은 2023년 에어택시 상업적 운영을 시작하겠다고 했다. 지난 해 실적은 어닝서프라이즈(주당 29센트 순이익)으로 흑자전환했지만, 지배적 위치에 따른 이익 성장성은 지켜봐야 한다. 시점은 이르다고 본다. 핵심은 배터리 기술과 VTOL 기술, 소비자 수요, 인프라 등이 갖추어져야 한다. VTOL를 활용한 항공택시 제조기업과 배터리 저장기술의 경우 범용성이 있기 때문에 항공택시 뿐만 아니라 기존의 전기차 산업, 미래의 항공 산업에도 영역 확장이 가능한 데 기술경쟁자 진입도 고려해 봐야한다. 국내도 도심항공교통(UAM)인 에어택시를 2025년 출시 목표로 하고 있다. 그러나 국내 기체 인증기관도 없고 국제 UAM 표준도 없는 상황에서 해외 기체 도입을 통해 상용화만 앞당기려고 한다. 에어택시 관련해 우버나 국내든 자체 기술력이 없으면 헤게모니를 뺏기게 될 수 있다. UAM 분야는 아직 상용화 이전의 새로운 시장이다. 이러한 시장에서 기존 대형 항공기와 다른 작은 크기의 항공기와 관련된 기술적 문제들이 많이 존재하고, 이에 대한 규제 및 인프라 구축 등 아직 많은 과제들이 있다. 따라서, 국내에서도 관련된 인프라 및 규제 체계를 구축하는  것이 중요하다. 우버나 기타 해외 기업이 자체 기술력을 갖추고 있어 국내 스타트업이 경쟁에서 밀리게 될 가능성이 있지만, 국내 기업도 이러한 기술력을 보유하고 있는 경우가 있다. 따라서, 국내 스타트업은 자체 기술력 강화 및 협력을 통해 경쟁력을 강화해야 한다. 또, 국내에는 기체 인증기관이 없는 상황이지만, 이러한 규제 체계를 구축하는 것 또한 중요하다. 국내 기업은 이를 위해 국내 외부의 인증기관과 협력하거나, 국내에서 인증기관을 설립하는 등 방법을 통해 이러한 규제 체계를 구축해야 할 것이다. 항공택시 비즈니스 모델의 성공 여부는 많은 요인에 따라 결정되고, 그중에서도 정부의 정책과 규제가 매우 중요한 역할을 한다. 즉 정부가 어떤 사업자과 파트너십, 컨소시엄을 맺느냐에 따라 새로운 시장 지배 기업이 등장할 수 있다.정부의 정책과 규제에 따라 항공택시 비즈니스 모델이 성공할 수도 있고 실패할 수도 있다. 만약 정부가 적극적으로 항공택시 비즈니스 모델의 발전을 지원하며 인프라 구축 및 규제 체계를 강화한다면, 이 분야에서 새로운 시장 지배 기업이 등장할 가능성이 높아진다. 하지만, 정부가 느슨한 규제 체계를 유지하거나 비즈니스 모델을 무시한다면, 이 분야에서 경쟁이 치열해지고 성공하기 어려울 수도 있다. 전화성 씨엔티테크 대표이사 glory@cntt.co.kr 전화성의 기술창업 Targeting
발행일 : 2023-05-10 16:00 <강종렬 SK텔레콤 사장> ‘혁신’이라는 단어를 유행시킨 아이폰이 출시된 지 16년이 지났다. 우리는 더 이상 혁신이 새롭지 않은 시대를 살고 있는 듯하다. 매년 쏟아지는 신기술을 당연한 변화의 과정이라고 생각하고 있으며, 오히려 ‘혁신’이 당연시 되는 시대를 살고 있다. 올해 MWC 2023에서도 인공지능(AI), 도심항공교통(UAM) 등이 혁신을 상징하는 신기술의 아이콘으로 떠올랐다. 이러한 신기술의 발전은 우리의 삶을 더욱 풍요롭게 할 것으로 기대된다. 그리고 정보통신기술(ICT) 기반 첨단기술이 고객의 생활에 깊숙이 들어갈수록 통신의 역할 또한 중요해지고 있다. 신기술이 고객의 삶 전반에 자리한 지금, 통신은 마치 공기와 같은 필수불가결한 존재로 이미 고객의 삶 전반에 스며들어 있다. 통신은 고객이 어디에 있든, 어떤 장치를 사용하든, 얼마나 많은 데이터를 소비하든, 빠르고 안정적인 연결을 제공한다. 통신의 연결성은 AI, UAM 등 혁신적인 기술이 발전할수록 더욱 중요해진다. ◇통신 품질에 대한 요구 수준과 함께 상승하는 네트워크 운용 난이도 하지만 통신의 연결성이 중요해지는 것과는 반대로 통신사업자의 네트워크 운용 난이도는 점점 올라가고 있다. 2019년 4월, 대한민국의 통신사업자들은 세계 최초 5세대(5G) 이동통신 상용화에 성공했다. 또한, 대한민국은 5G 속도에 있어 세계 최고 수준을 자랑한다. 하지만 ‘세계 최초’ 타이틀과 ‘최고 속도’만으로 과연 현 시대의 고객에게 인정받을 수 있을까? 생활을 풍족하게 만들어주는 신기술이 발전할수록 고객의 일상생활에 통신이 더욱 밀접하게 자리하며, 안정적인 통신망에 대한 고객의 민감도는 계속해 높아지고 있다. 지난 수년간 국내외에서 발생한 대규모 통신 장애나 고객 정보 해킹, 재난 재해 등의 사례를 통해, 우리는 안정적 네트워크에 대한 사회적 요구가 지속 높아지고 있다는 것을 알 수 있었다. 반면, 기술이 발전함에 따라 퍼블릭 클라우드 서비스, 온라인동영상서비스(OTT)와 같은 서드파티 사업자가 나타나며, 통신사업자의 네트워크 운용에는 많은 변수가 생겨나고 있다. 5G 시대가 도래하면서 고객의 데이터 소비가 계속해서 증가하고 있는데, 이는 대부분 OTT와 관련된 것으로 나타나고 있다. 과학기술정보통신부가 공개하는 무선데이터 트래픽 통계 조사 결과에 따르면, 2022년말 기준 데이터 소비량의 56%가 OTT와 관련된 것으로 나타났다. 이는 OTT가 단순히 엔터테인먼트를 제공하는 수준을 넘어, 과거 텔레비전이 가정에서 차지했던 역할과 같이, 이제는 고객 일상의 일부가 되어 필수불가결한 역할을 하고 있다는 방증이다. 뿐만 아니라 메신저, 택시, 금융 등 온라인 플랫폼 사업자도 대다수 고객이 편안한 일상 생활을 영위하도록 다양한 서비스를 제공하며, 고객 일상 그 자체가 됐다. 하지만 OTT와 온라인 플랫폼 서비스가 고객 생활에 편익을 더한 것과는 별개로, 이런 서비스들이 차지하는 통신 트래픽이 커질수록 통신사업자의 안정적인 네트워크 운용 난이도는 함께 상승한다. 게다가, 이러한 통신망을 구축하고 유지 보수하는 과정에서 안전에 대한 사회적 요구 수준이 높아지고 있으며, 지진, 산불, 태풍 등 대규모 재난 상황에서도 국민의 안전을 지킬 수 있는 기술적 해결책에 대한 사회적 기대치도 함께 상승하고 있다. ◇혁신을 추진 중인 통신사들…이해관계자 협력과 동참도 필수 <잠재고객 불만 개념> 이처럼 어려운 상황 속에서도 통신사업자는 고객 만족을 위해 끊임없이 노력하고 있다. 통신사업자는 ‘사업자 관점’에서 ‘고객 관점’의 품질 관리 체계로 전환하기 위해 많은 변화를 시도하고 있다. 예를 들면, 네트워크 품질이 나빠져 고객이 불편을 제기하기 전에 선제적으로 문제를 해결하기 위해, 기지국에 AI 관리체계를 도입하는 등 고객 불편을 없애는 방식으로 네트워크 품질을 빠르게 개선하고 있다. 또, 과거에는 표출된 고객 불만 데이터만을 보았기 때문에 고객의 불편함 전체를 대상으로 개선하는데 한계가 존재했다. 이러한 한계를 해결하기 위해 SK텔레콤은 그동안 축적된 데이터와 운용 노하우를 토대로 고객 체감 품질을 다양한 품질 지표로 분석해 지수화한 고객경험지수(Customer Experience Index)를 자체 개발해 잠재적인 고객 불만까지도 지속 개선해 나가고 있다. 이제 고객 경험 관리 방식이, 고객이 직접 불만을 표출하면 사후 대응하던 시대에서, 고객이 잠재적인 불편을 느낄 수 있는 단계부터 고객 경험을 개선하는 시대로 변화한 것이다. 앞으로 통신망 운용 영역에도 본격적으로 AI 기술이 도입된다면, 고객의 불편 경험을 예측하는(Pre-detection) 정확도가 보다 높아지는 시대가 열릴 것으로 기대된다. 통신사업자는 네트워크 장애로 야기되는 국민생활과 사회·경제적 영향을 최소화하기 위해 네트워크 장애 긴급복구 체계를 구축하고 있다. 일례로, 통신사간 재난로밍체계를 구축해 비상시에도 최소한의 서비스를 유지할 수 있도록 함으로써 만일의 상황에 대비하고 있다. 이를 통해 특정 통신사의 장애 발생 시 다른 통신사 망을 활용해 기본적인 서비스가 가능한 상태이며, 통신사간 지속적 협력을 통해 고도화해 나가고 있다. 또한, 산불, 홍수, 태풍 등 재난 발생시에는 통신사간 협업으로 최대한 빠르게 통신망을 복구하는데 최선의 노력을 다하고 있다. 통신사업자는 고객과 시민, 구성원과 종사자의 생명과 안전을 지키는 것을 최우선 가치로 두고, 안전에 대한 관심과 투자, 지원을 아끼지 않고 있다. 특히, 정부기관과의 공조를 통해 통신 기술을 활용한 지진 조기경보, 재난 문자 전송, 스팸·스미싱 차단을 시행하고 있으며, 통신 빅데이터를 활용해 지하철 등의 밀집도에 대한 예측 정보를 제공하는 등 국민의 안전을 위해 적극 노력하고 있다. 뿐만 아니라, 중대시민재해와 산업재해 예방을 위해 안전보건 확보 의무를 준수하고 안전보건 관리체계를 구축·실행하고 있다. 이처럼 통신망의 안정성 강화에 대한 다양한 노력은 지속됐지만, 통신사업자만의 노력으로 해결하는데 한계가 존재한다. 이를 해결하기 위해서는 통신사업자를 둘러싼 이해관계자들의 사회적 책무 또한 강화할 필요가 있다. 이를테면 OTT 사업자가 데이터트래픽을 유발시키는 만큼, 통신사업자와 함께 이러한 데이터 트래픽을 감당하기 위한 인프라를 구축하는 것도 OTT 사업자의 사회적 책임 중 하나가 될 수 있다. 또, 시장 지배적인 온라인 플랫폼 사업자들도 통신사 네트워크가 문제 없는 상황에서 서비스가 중단되는 사태를 막기 위해 서버를 분산하고 백업 시스템을 갖추는 등 장애 상황에 대비할 책무가 있을 것이다. 고객들에게 안정적인 통신 품질을 제공하려면, 통신 생태계 전체를 위한 이해관계자들의 협력과 동참이 필수적이다. ◇다가올 6G 시대까지 고객 경험 혁신 지속돼야 결론적으로 안정적인 통신 품질의 중요성은 더욱 커지고 있고, 기술 발전에 따라 앞으로도 이런 경향은 지속될 것이다. 향후 6G 시대가 도래하면 고객의 데이터 소비량은 더욱 늘어나고 통신망 안정성에 대한 고객 요구 수준은 보다 높아져 통신사업자가 헤쳐 나가야 할 난관은 더 커질 것으로 전망된다. 이에 통신사업자와 망을 둘러싼 OTT 사업자, 온라인 플랫폼 사업자 등의 이해관계자들도 고객의 변화하는 요구와 기대를 충족하는 빠르고 안정적인 인터넷 연결을 제공할 수 있도록 기술 혁신과 고객 만족을 위한 노력을 함께 추구해야 한다. 이를 통해 우리는 빠르게 변화하고 있는 고객 눈높이에 맞게 더 안정적이고 더 나은 통신 환경을 만들어 고객의 삶 전반에 스며들며 공기와 같은 필수 존재로서 사회적 책임을 다할 수 있을 것이다. <통신망 안정성 강화를 위한 통신생태계 구성원의 노력 필요성> 〈필자〉강종렬 사장은 30년 동안 유무선 네트워크에서 경력을 쌓은 통신 전문가다. 1989년 유공에 입사했다. 1994년 SK텔레콤에 입사해 2004년 상무로 승진, 무선 네트워크 관련 업무를 담당하다 2014년 SK브로드밴드(유선) 네트워크 부문장에 임명됐다. 이듬해 SK텔레콤 기업문화부문장을 거쳐 2017년 SK텔레콤의 네트워크를 총괄하는 ICT인프라센터장이 되면서 부사장으로 승진했다. 2021년 CSPO 겸직으로 사장 승진하며 SK텔레콤의 안정적인 네트워크 운용뿐 아니라 안전까지 총괄하는 역할을 책임지게 됐다. SKT ICT인프라담당(사장) 겸 최고안전보건책임자(CSPO) 강종렬 ET시론
발행일 : 2023-05-08 11:38 <ETRI 연구진이 자율비행기술, DNA+드론 플랫폼을 연구하는 모습> 정부출연연구기관(출연연)이 지방자치단체와 힘을 합쳐 차세대 6세대(6G) 입체통신 실증과 미래 항공 모빌리티 산업 활성화에 본격 나선다. 한국전자통신연구원(ETRI)은 8일 인천시청 앞 광장에서 인천시 등 6개 기관과 함께 6G 입체통신 실증 및 개인용 비행체(PAV) 및 도심용 항공 모빌리티(UAM) 실증도시 구축에 협력키로 했다. ‘6G 핵심기술개발사업’ 주관기관 ETRI는 이번 협력으로 인천시에서 시험·실증을 진행해 그동안 개발한 6G 입체통신 기술을 고도화하고, 실제 통신구현 실증에 나선다. <ETRI 6G 입체통신 개요> 향후 양 기관은 △초공간 6G 기술과 PAV/UAM 산업 육성 △초공간 6G 기술과 PAV/UAM 운용, 융합을 위한 인천시 테스트베드 활용 △협력 국가 과제 발굴 및 공동연구 △ETRI 자율비행기술과 PAV 기체 테스트베드 간 활용 등 협력을 추진한다. 아울러 ETRI는 본격적인 6G 입체통신 실증에 앞서 5G+ 기술이 적용된 ‘재난/안전 대응을 위한 공중이동체 기반 임시망 제공 기술’ 실증을 인천 옹진군 자월도에서 진행할 예정이다. 방승찬 ETRI 원장은 “PAV/UAM 산업 육성에 중점을 두고 있는 인천시와 6G 실증 협력체계를 구축해 6G 입체통신 기술개발을 선도하고, 6G 기반 미래 항공 모빌리티 산업을 활성화하는 데 앞장서겠다”고 밝혔다. 유정복 인천시장도 “인천에서 개발한 PAV와 6G를 활용해, 개인용 비행체가 운용되고 관광·레져가 있는 관광복합리조트, 파브랜드마크시티를 추진해 나가겠다”고 말했다. 한편 ETRI는 2021년 이동통신 서비스 사업자와 삼성전자, 한국과학기술원(KAIST) 등 37개 공동연구기관이 참여하는‘6G 핵심기술개발사업’ 주관기관으로 선정된 바 있다. 이번 협약을 계기로 ETRI는 6G 입체통신 기반 핵심 서비스 발굴, 지자체 6G 기반 산업 육성 지원을 확대해 나갈 예정이다. 김영준 기자 kyj85@etnews.com
발행일 : 2023-05-08 11:32 광주테크노파크(TP)는 지난 2~5일 제주국제컨벤션센터 및 중문관광단지 일원에서 열린 ‘제10회 국제전기자동차엑스포(IEVE)’에 김영집 원장이 한국테크노파크진흥회장 자격으로 개막식과 라운드 테이블에 참여했다고 8일 밝혔다. <김영집 광주태크노파크 원장(가운데)이 제10회 국제전기자동차엑스포에 참여해 기념촬영하고 있다.> 김 원장은 지속적인 국제전기자동차엑스포(IEVE) 성공을 위해서는 무엇보다도 관련 기업의 참여 활성화가 필요하다고 제언했다. 이번 엑스포는 50개 국가와 200여개 업체가 참가한 가운데 진행됐으며 급변하는 미래 모빌리티와 에너지 산업에 대한 최신 이슈를 선점하고 4차 산업 혁명 시대의 미래 먹거리인 로봇, 자율주행, 인공지능(AI), 도심교통항공(UAM), 전기선박, 그린수소 등을 주요 아젠다로 선정해 전시회, 콘퍼런스, 미래 모빌리티 체험 등 다양한 프로그램을 통해 역동적인 경제성장을 지원하는 계기가 됐다는 평가다. 광주테크노파크는 엑스포내 전시회 부스 운영을 통해 산업부 ‘산업기술기반 조성사업’ 일환인 ‘광주 전기차 배터리 모듈/팩 시험평가센터 구축사업’과 관련 제품 전시 및 사업을 홍보했다. 국·내외 전시 참가자들에게 광주 지역 탄소중립 실현을 위한 노력과 의지를 전달했다. 김영집 원장은 영국과 홍콩에 회사를 둔 전기자동차 기업인 알버트 램 디트로이트 일렉트릭 대표와 면담을 통해 최근 광주 미래자동차 국가산단 지정 등 광주시 미래자동차에 대한 발전 의지를 밝히며, 향후 광주 미래자동차 연구개발과 투자유치 등 상호협력 하기로 했다. 김 원장은 제주테크노파크 에너지융합센터 방문을 통해 전기차 사용 후 배터리 처리와 활용방안 연구 등 상호협력 방안을 수립하기도 했다. 김  원장은 “전 세계적으로 기후 위기로 인해 전기자동차에 대한 수요가 늘어나는 추세”라며 “이번 행사를 계기로 구축된 협력체계를 지속적으로 활용하여 제주가 탄소중립 선도 도시로 광주가 탄소중립 중심 도시로 한 발짝 다가갈 수 있도록 미래자동차 관련 기술 및 기업 육성에 노력하겠다”고 말했다. 김한식 기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-05-04 10:25 울산, 평택 등에 도시 문제 해결을 위한 스마트시티가 조성된다. 정부는 선정 지자체에 최대 200억원의 국비를 지원하고, 지자체는 일대일 매칭해 사업을 추진한다. 국토교통부는 거점형 및 강소형 스마트시티 조성사업 공모 결과, 거점형은 울산광역시, 고양시 등 지자체 2곳, 강소형은 평택시, 목포시, 태안군, 아산시 등 지자체 4곳을 선정했다고 밝혔다. 거점형 스마트시티 사업은 스마트시티의 확산 거점을 조성하는 사업으로, 선정된 지자체에는 각각 국비 200억원(지방비 1:1 매칭)이 지원될 계획이다. 울산광역시는 우정혁신도시 및 성안동 일대에 자율주행 기반 수요응답형 버스, 스마트 교통패스 등 모빌리티 관련 서비스와 신재생 에너지 측정 시스템, 탄소중립 리워드 등 친환경 솔루션, 스마트 헬스케어 등 혁신기술을 기반으로 스마트시티 서비스를 구축할 계획이다. 현대자동차, SK 플래닛, 씨엘, 울산테크노파크, 울산대학교 등이 참여해 스마트시티를 조성한다. 고양시는 경기권의 데이터허브 거점도시로서, 혁신성장동력 R&D와 연계를 통해 데이터 허브의 중추적인 역할을 위한 인프라를 구축하고, 드론밸리를 조성한다.  고양드론앵커센터를 활용한 드론 및 UAM 산업 클러스터 구축, 교통문제 해결을 위한 수요응답형 버스, 킨텍스 및 호수공원을 중심으로 스마트폴 및 미디어월 조성 등을 추진할 계획이다. 강소형 스마트시티 사업은 기후위기·지역소멸 등 최근의 환경변화에 대응력을 확보하기 위한 특화솔루션 집약 도시를 조성하는 사업이다. 각각 국비 120억원(지방비 1:1 매칭)이 지원된다. 기후위기 대응형으로 평택시와 목포시가 선정됐으며, 지역소멸 대응형은 태안군과 아산시가 선정됐다. 평택시는 급속한 인구 증가에 따른 환경오염 및 탄소배출량 증대에 대응해 시민참여를 이끌어낼 자발적 탄소시장을 구성해 녹색 스마트시티를 구축할 계획이다.  제로에너지빌딩 등 친환경 건물의 관리체계를 강화하고, 산업방류수를 가로수 생육 등에 활용한 탄소배출권 확보, AR기반 도시숲 관리 등을 제시했다. KT엔지니어링, 대지정공, 케빈랩, 데이터얼라이언스, 가천대학교, 카이스트 등이 참여했다. 목포시는 친환경 스마트 해양도시를 조성하기 위해 친환경 자율주행 교통과 스마트 업사이클링 솔루션을 도입한다. 내연차량으로 인한 기후변화 대응을 위해 주요 교통을 친환경 전기셔틀을 이용한 자율주행 노선으로 전환하고, 해양쓰레기 해결을 위해 친환경 신산업인 업사이클링을 도입함으로서 지속가능한 선순환 체계를 구축할 계획이다. 전라남도환경산업진흥원, 코리아DRD, 목포과학대 등이 서비스 구축에 나선다. 충남 태안군은 미래형 첨단 모빌리티와 관광을 경험할 수 있는 스마트솔루션 적용을 통해 지역소멸 문제에 대응한다. 원도심의 고령화 등에 따른 문제를 해결하기 위해 수요응답형 교통, 로봇카트, 노인 생활안전 케어존 등을 구성하고, 기업도시 특화산업 지원을 위해 드론 배송 및 순찰, 관제시스템 등을 도입할 계획이다. 현대도시개발, 현대건설, 현대자동차, 파블로항공, 핀텔, KT, 한서대학교 등이 참여한다. 충남 아산시는  디지털 OASIS 구현을 통한 지역경제 활성화 및 데이터기반 스마트시티 조성을 계획했다.  도시 내 유휴시설 및 캠핑장 등을 활용하여 공간을 구성하고, 스마트오피스, 수요응답형 교통, 전자시민증 등 서비스를 통해 디지털 노마드족을 유입하는 스마트시티 사업모델을 개발하고, 거점시설인 이노베이션 센터를 중심으로 산학연이 함께하는 지식공유 네트워크를 구축한다. 길병우 국토교통부 도시정책관은 “스마트시티 조성사업에 많은 지자체와 기업, 대학, 공공기관 등이 관심을 갖고 참여하여, 지역 수요에 맞는 다양한 유형의 혁신적 서비스들이 제시되었다”면서 “이번 사업을 계기로 선정된 지자체에서는 시민들이 편의성을 체감할 수 있도록 서비스를 구축하길 바라며, 지역의 대표 스마트시티로서 주변지역으로 스마트시티 확산을 견인해나가길 기대한다”고 밝혔다. 문보경 기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-05-02 09:36 경북도는 2일 구미전자정보기술원 과학기술진흥센터에서 과학·산업의 성장 동력을 확보하기 위해 ‘경상북도 4차산업혁명 실행위원회’ 킥오프 회의를 개최했다. <ⓒ게티이미지뱅크> 경상북도 4차산업혁명 실행위원회는 연구기관, 대학교, 기업체 등 과학기술, 산업 등 분야별 전문가 60여명이 참여했다. 정책총괄과 스마트제조, 첨단·그린신소재, 바이오의료기기, 차세대에너지, 전자·정보통신, 항공모빌리티 등 7개 분과로 구성돼 있다. 분과별로 경북도 실무부서 팀장이 포함돼 있어 경북도와 위원회가 한 팀으로 구성·운영되고 있다. 실행위원회는 이날 킥오프 회의를 시작으로 1년여 간 수시로 분과별 연구, 회의 등을 통해 정부정책 대응과 미래 신산업 육성을 위한 신규 연구개발(R&D) 과제를 기획·발굴하게 된다. 연구중심 도정 실현, 국비 확보 위한 미래 신사업 기획 연구중심 혁신도정 실현을 위해 위원회 분야별 전문가들과 긴밀 협업 위원회에서 발굴된 기획연구과제들에 대해 경북도는 향후 국가·경북도 정책 부합 여부, 실현가능성 등을 심도 있게 검토해 구체화된 사업계획서를 수립한다. 이후 관계 중앙부처, 국회 등을 지속적으로 방문해 사업추진을 위한 국비를 확보할 계획이다. 이날 회의에서 실행위원회는 윤석열 정부 정책과제, 4차 산업혁명 선도 분야·품목 등 미래 혁신발전 방향을 감안해 올해의 연구기획과제의 핵심키워드로 AI, 로봇, 반도체, 세포배양, 헬스케어 디바이스, 수소연료전지, 5G이음, 메타버스, UAM 등을 꼽았다. 최혁준 경북도 메타버스과학국장은 “경북도는 자동차, 철강, 전자 등 주력산업뿐만 아니라 이차전지, 인공지능, 메타버스, 반도체, 빅데이터 등 4차 산업혁명 핵심 기반기술을 더해 대한민국의 혁신성장을 선도하고 있다”며 “경북도는 연구중심 혁신도정 실현을 위해 위원회 분야별 전문가들과 긴밀하게 협업하고 연구·기획해 미래 신사업 발굴에 만전을 기할 것”이라고 밝혔다. 대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-05-01 12:59 미래 모빌리티 시대 전동화 전환의 현재와 미래를 조망하는 전시회가 열린다. 국제전기자동차엑스포 조직위원회는 2일부터 5일까지 나흘간 '모빌리티 혁신과 에너지 대전환을 향한 담대한 여정'을 주제로 제주국제컨벤션센터에서 '국제전기차엑스포(IEVE)'를 개최한다고 1일 밝혔다. 올해 10회째를 맞는 이번 전시회에는 50개국에서 약 200개 업체가 참가해 최신 전기차 기술과 솔루션을 선보인다. 전기차와 초소형 전기차, 전기 이륜차 등 다양한 전기차 모델과 전기차 배터리, 충전 인프라, 구동모터 등 전기차 전후방 기술이 전시된다. BMW 전시부스, 테슬라 시승 프로그램 등 글로벌 업체 차량도 만날 수 있다. 우진산전과 리텍 등 국내 중소 자동차 업체도 전기버스, 친환경 노면청소차 등 전기차 기술을 소개한다. 전기차뿐 아니라 도심항공교통(UAM), 전기선박과 등 모빌리티 전동화 산업의 현주소를 진단하고 미래 비전을 제시하는 콘퍼런스, 비즈니스 미팅도 열릴 예정이다. 글로벌 전기차 산업 활성화를 위한 심포지엄과 K모빌리티 도전 과제를 살펴보는 세미나도 마련된다. 김대환 국제전기차엑스포 조직위원회 공동위원장은 “올해 10회를 맞는 엑스포는 전기차와 자율주행, 전기선박 등 다양한 e모빌리티 산업의 현재와 미래를 조망하는 기회가 될 것”이라고 말했다. <국제전기차엑스포(IEVE)에 참가한 우진산전 전기버스> 김지웅기자 jw0316@etnews.com
발행일 : 2023-05-01 11:41 <유정복 인천시장(오른쪽 일곱 번째)이 최근 2023 세계기자대회 인천방문 행사에서 세계 언론인들과 만나 인천시를 홍보하고 있다.> 인천시는 유정복 시장이 '2023 세계기자대회 인천방문 행사'에서 49개국 55명 세계 언론인을 만나 인천의 발전상과 가치를 홍보하는 시간을 보냈다고 1일 밝혔다. 세계기자대회는 한국기자협회가 세계 언론인을 대상으로 한국을 알리고, 언론의 역할을 논의하기 위해 매년 개최하는 대회다. 2013년 시작해 올해로 11회를 맞았다. 인천을 방문한 세계 기자들은 삼성바이오로직스, 송도G타워, 송도센트럴파크와 오는 6월 개관 예정인 국립세계문자박물관을 돌아보며, 인천의 발전상을 직접 체험하며 뜨거운 취재 열기를 보였다. 유정복 시장은 “인천은 대한민국 경제, 문화, 관광의 중심지이자 국제도시로서 독자적 위상을 계속 높여가고 있다”며 “바이오, 반도체, UAM 등 대한민국 미래산업 생태계를 인천이 주도하고 있으며, 국내외 유명 기업들이 인천을 대한민국에서 가장 경제 활동하기 좋은 도시, 투자가치가 높은 도시로 손꼽고 있다”고 강조했다. 그러면서 “대한민국의 중심도시로 발돋움하고 있는 인천의 매력과 경쟁력을 전 세계인들에게 알려달라”고 덧붙였다. 인천=김동성기자 estar@etnews.com
발행일 : 2023-04-28 11:54 <조성환 현대모비스 사장이 제44회 비엔나 모터 심포지엄에서 강연하고 있다.> “우수한 품질의 소프트웨어(SW)와 최적의 반도체를 기반으로 전동화, 자율주행, 커넥티비티를 차별화한 플랫폼을 고객에게 제공하겠다.” 현대모비스 조성환 사장이 올해 초 CES 2023에서 밝힌 '모빌리티 플랫폼 프로바이더' 도약 전략을 구체화했다. 미래 모빌리티 분야 핵심 경쟁력 강화와 신성장 사업 전략을 차질 없이 추진하겠다는 의지도 피력했다. 현대모비스는 조 사장이 지난 27일(현지시간) 오스트리아 빈에서 열린 '제44회 비엔나 모터 심포지엄'에 초청 강연자로 나서 '현대차그룹의 미래 모빌리티 비전과 현대모비스의 전략적 역할'을 주제로 발표했다고 전했다. 비엔나 모터 심포지엄은 자동차 관련 분야에서 국제적 권위를 인정받는 연례 학술대회이다. 올해 대회는 전동화 전환이 핵심 주제다. 25개국 1000여명의 완성차·부품사, 학계 관계자가 참석했다. 조 사장은 현대차그룹의 미래 모빌리티 기술 비전을 소개하고 그룹 전략과 연계한 현대모비스 대응 전략을 구체화했다. SW와 반도체를 기반으로 한 모빌리티 플랫폼 제공이 대표적이다. 신성장 사업 추진 의지도 내비쳤다. 배터리 시스템 등 전동화 요소 기술을 도심항공모빌리티(UAM)와 로보틱스 등에 활용하는 방안이다. 현대모비스는 이 같은 전동화 핵심 기술을 신사업 영역으로 확장하는 방안을 구체화할 계획이다. 조 사장은 모빌리티 기술 혁신이 인간 삶의 질과 가치 향상을 위해 중요하다고 강조했다. 그는 “모빌리티 기술의 진보가 글로벌 기후 위기 대응은 물론 나이 들거나 몸이 불편한 사람들의 운전 부담을 덜거나 이동 간 불편을 해소하는 등 결국 인간 삶의 질을 높여줄 것”이라고 말했다. 정치연기자 chiyeon@etnews.com
발행일 : 2023-04-27 15:33 이동통신사들의 5세대(5G) 이동통신 단독규격(SA) 상용화 지연으로 세계 최초 5G 상용화 의미도 퇴색하고 있다. 이동통신사는 5G를 속도 개선을 넘어 자율주행차·스마트공장·원격로봇 등 디지털 융합 서비스 확대를 위한 핵심 인프라로 강조해 왔다. 지금부터라도 진정한 혁신 인프라 구축을 위해 투자를 확대해야 한다는 지적이다. 과학기술정보통신부도 인프라 세계 최초 5G 상용화와 기지국 확대에만 급급했을 뿐, 진정한 혁신에는 소홀했다는 비판을 피하기 어렵다. 이통사의 자발적 투자 확대는 물론 국가적 디지털 전환을 앞당기기 위해 정부도 5G SA 전환을 독려할 필요가 있다. 27일 SK텔레콤과 LG유플러스는 현재 5G 기지국을 LTE 코어망과 연동하는 비 단독규격(NSA)으로 5G 서비스를 제공 중이다. 기존 LTE 네트워크에 더해 5G 3.5㎓ 주파수 대역폭을 활용해 통신 속도를 1~2Gbps급으로 향상하는 효과가 있다. 하지만 5G가 목표로 내세운 1ms(0.001초)대 초저지연 성능을 구현하는 데 한계가 있다. 반면에 5G SA는 기지국과 코어망을 모두 5G 표준으로 사용한다. 모든 데이터 송수신이 5G 인프라에서 작동한다. 단일 네트워크를 가상네트워크로 분리해 자율주행차·스마트공장 등 용도별로 활용하는 '네트워크 슬라이싱' 기술이 가능하다. 최대 속도는 NSA에 비해 낮지만 지연시간이 적고 단말 배터리 효율도 높다. 이통사가 5G SA 전환에 미온적인 것도 기술보다는 속도저하 우려 때문이다. NSA는 5G와 LTE 대역을 모두 활용해 5G 단독망만 사용하는 SA보다 데이터를 주고받은 속도가 빠르다. SK텔레콤 관계자는 “대부분 B2C 고객은 빠른 데이터 속도를 기대하고 있어 SA보다 NSA가 적합한 방식이라고 판단했다”면서 “SA 기술 준비는 돼 있지만 고객 기대 부응 및 특화 서비스 부재로 도입하지 않은 것”이라고 말했다. <전자신문DB> 5G를 진화시켜 디지털 전환 인프라로 활용하기 위해서는 SA가 필수다. 이동통신사가 상용화하려는 도심항공교통(UAM), 자율주행차에 5G 인프라를 활용하려면 초저지연 성능이 적용돼야 한다. 원격의료, 생성형 인공지능(AI), 메타버스 등 초실감형 서비스도 SA가 적용돼야 한다. 무엇보다도 기술 진화 단계상 SA를 거치지 않고서는 5G-어드밴스드, 6세대(6G) 이동통신 상용화도 요원하다. 이통망 코어와 제어 부위 전반에 혁신 기술을 적용해야 오픈랜 등 지속적 이통망 진화가 진화를 앞당길 수 있다. 앞서 SA를 도입한 KT를 비롯해 이통 3사 모두 장기적으로 5G 서비스가 5G SA로 진화할 것이라는 점에는 이견이 없다. SK텔레콤도 기존 SA 옵션2보다 진화된 것으로 평가되는 SA 옵션4 기술 검증을 마치고 연내 상용화를 추진 중이다. 옵션4는 5G 코어망에 LTE 기지국과 5G 기지국을 함께 연결하면서도 SA 특화 기능을 활용할 수 있는 기술이다. 다만 제조사의 장비 및 칩셋 개발 진행이 더딘 만큼 이른 시일내 상용화가 어렵다는 관측도 있다. 기술 도입을 서두를 수 있도록 정부 차원에서도 정책 점검이 필요하다. 박준호기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-04-27 15:08 <이동통신 엔지니어들이 5G 이동통신망 기지국 설치 및 점검을 하고 있다.> SK텔레콤과 LG유플러스가 5세대(5G) 이동통신 상용화 4년이 지났지만 5G 단독규격(SA) 상용망을 구축하지 않은 것으로 확인됐다. SA는 초저지연, 네트워크슬라이싱 등 '진짜 5G'를 위한 핵심 기술이다. 6세대 이통, 자율주행, 도심항공교통(UAM) 시대 개막을 앞두고 인프라 혁신을 게을리하고 있다는 비판을 피하기 어렵게 됐다. 27일 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 윤영찬 더불어민주당 의원실이 이통 3사의 5G 기지국 운영 현황을 분석한 결과 SK텔레콤과 LG유플러스는 현재 비 단독규격(NSA) 방식으로 5G 서비스를 제공하고 있는 것으로 나타났다. 유·무선 핵심 구간을 5G 표준기술로만 운용하는 SA와 달리 NSA는 5G와 롱텀에벌루션(LTE)을 혼합 사용한다. 두 회사 모두 5G SA 기술검증은 마쳤다. 그러나 아직 상용화 단계에는 이르지 못했다. KT만 2년 전에 SA를 구축, 상용화했다. 5G 공동망을 이용하는 농어촌 지역의 12.4%를 제외한 나머지 87.6% 지역은 SA 방식으로 운영되고 있다. 이통 3사는 2019년 5G 조기 상용화를 위해 우선 NSA 방식으로 망을 구축했다. 전국 기지국을 제어하는 코어망과 기술을 LTE 망으로 유지한 채 5G 무선 기지국을 연동했다. NSA는 5G 주파수와 LTE 주파수를 결합해서 사용하기 때문에 더 높은 최고 전송 속도를 내는 데 유리하다. 그러나 NSA 망에서는 5G가 특화 기능으로 내세운 초저지연 성능, 네트워크슬라이싱, 배터리 소모 시간 절감 등 혁신 기능을 이용하지 못한 채 단순 속도 차별화만 경험할 수 있다. 5G 가입자가 3000만명을 넘어설 때까지 SK텔레콤과 LG유플러스가 일부 지역만이라도 SA 투자를 하지 않은 것은 문제라는 지적이다. 해외에서는 5G SA로 기술 진화가 빠르게 이뤄지고 있다. 세계이통공급자협회(GSA)에 따르면 5G SA망을 구축한 글로벌 이통사는 지난해 기준 110여개다. 시장조사업체 딜로이트는 시범 운영을 포함, SA 구축에 나서는 이통사가 올해 말 200곳을 넘어설 것으로 전망했다. 박준호기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-04-25 12:00 <신용진 한국광기술원장.> 한국광기술원(원장 신용진)은 국내 광융합산업 육성과 발전에 기여할 목적으로 '산업기술혁신촉진법'에 따라 지난 2001년 설립된 산업통상자원부 산하 광융합기술 분야 전문생산기술연구소다. 2018년에 제정된 '광융합기술지원법'에 따라 2020년 국내에서 유일의 '광융합기술 전문연구소'로 지정됐다. 국가전략산업 발판을 마련하기 위해 산·학·연 전문가와 광융합기술 연구개발(R&D) 추진계획을 마련하고 중소·중견기업 R&D 투자방향 설정을 위한 광융합기술 중장기 R&D 로드맵(2021~2027년)도 수립했다. 대외의존도가 높은 소재·부품·장비(소부장) 분야에 연구를 집중하고 있다. 반도체, 디스플레이, 모빌리티 등 미래 혁신산업과 메타버스 등 신산업 창출, 건축물 이상 현상 모니터링 등 사회안전망 구축에도 힘쓰고 있다. 신용진 원장을 만나 기관 소개와 주요 성과, 운영 계획, 비전 등을 들어봤다. -재임 4개월이 지났다. 어떤 활동을 했나. ▲대외적으로는 산업현장과의 연결고리를 강화하기 위해 노력했고 대내적으로는 혁신 토대를 마련하는 데 주력했다. '현장에 가까울수록 기업의 애로사항도 더 잘 파악할 수 있다'는 마음가짐으로 최선을 다하고 있다. 대외 환경과 정책변화에 능동적으로 대처하고 지속 성장할 수 있는 선순환 시스템을 만들고 있다. -최초 연임에 성공한 비결과 주요 성과는. ▲2018년 '광융합기술 개발 및 기반조성 지원에 관한 법률(광융합기술지원법)'이 제정·시행된 이후 지역전략산업이던 광산업은 국가전략산업인 광융합산업으로 확고히 자리매김해왔다. 지난 3년간 광융합 기술 저변 확대와 국가 전략산업기관 역할을 강화해왔는데 이런 성과를 인정받은 것 같다. 2020년 소부장 국가연구시설로 지정됐으며 개원 20주년인 2021년에는 국내 계량측정산업 발전에 기여한 공로로 대통령 단체표창을 수상했다. 국가연구시설 376개 중 운영 우수사례 20선에 선정되기도 했다. 지난해에는 광학소재산업지원 거점센터 준공, 국내 최초 빛공해 분야 국가참조표준 데이터센터 선정 및 호남권 최초 빛 공해 검사기관으로 지정되는 등의 성과를 창출했다. -특히 연구소기업 성과가 두드러졌는데. ▲연구소기업은 연구기관의 기술력과 기업의 자본 및 경영 노하우를 결합한 새로운 형태 기업모델로 기술사업화 시너지를 창출해 낼 수 있는 장점이 있다. 2018년 제1호 연구소기업을 설립한 이후 현재까지 제16호 기업까지 설립 완료했다. 최근 설립한 5개사를 제외한 11개사가 사업화에 성공해 지난 한해에만 총매출액 60억원, 총고용인원 65명을 달성했다. -최근 조직개편을 단행했는데 주안점과 특징은. ▲고유 업무의 연속성은 유지하되 대외 환경 및 정책변화에 능동적으로 대처하고 지속 성장을 위한 안정적 조직 구성에 주안점을 뒀다. 전사적 중장기 발전계획 수립과 정책발굴 및 제안, 중대형 과제 기획 등을 체계적으로 추진하기 위해 총괄정책본부를 신설하고 분산돼 있던 사업기획, 정책연구, 사업관리, 성과관리, 대외협력 기능을 총괄정책본부로 일원화했다. 연구본부는 기존 기능의 변화 없이 최신 산업적·기술적 이슈를 감안해 에너지 분야 연구본부를 신설, 4개 연구본부에서 5개 연구본부로 확대하고 일부 본부의 명칭을 변경했다. 본부별 연구 분야는 연속성 있게 추진할 예정이다. -2020년 '광융합기술 전문연구소'로 지정됐는데 의미는. ▲기술개발 측면에서 국가전략산업 지원을 위한 중추적 역할 강화 및 기술혁신 선도를 위해 산·학·연 전문가와 함께 '광융합산업 중장기 전략과 기술로드맵'을 수립했으며, 광융합기술 글로벌 시장을 주도하기 위한 핵심기술 확보에 주력하고 있다. 기업지원 측면에서는 기업과 상생하는 통합 지원체계 구축을 위해 광융합산업 생태계 활성화에도 초점을 맞춰 전주기 기업지원플랫폼을 강화하고 다양한 분야의 기업(기관)과 상생협력 체계를 마련했다. 기업수요를 반영한 실질적인 기업지원체계 고도화로 광융합산업분야 중소·중견기업의 기술경쟁력 강화를 도모하고 있다. <신용진 한국광기술원장은 "소부장 분야에 연구를 집중하고 미래 혁신산업과 메타버스 등 신산업 창출을 견인하겠다"고 밝혔다.> -광융합기술이 왜 중요한가. ▲'20세기가 전자(電子)의 시대라면 21세기는 광자(光子)의 시대'라고 일컬어질 만큼 세계적으로 광기술의 중요성은 점차 높아지고 있다. 4차 산업혁명 시대 광융합 기술은 다양한 타 산업과 결합해 제품의 부가가치를 획기적으로 높이거나 신제품 개발 및 성능을 고도화하고 사회적·산업적 난제 해결을 위한 핵심기술로써 중요성이 나날이 확대되고 있다. 스마트공장, 미래자동차, 드론·도심항공교통(UAM) 등 미래산업과 스마트시티·바이오헬스·메타버스 등 '일상생활', 에너지·국방·안전·우주·양자 등의 분야까지 적용 범위가 매우 넓게 확장하고 있다. -'초격차 광융합 혁신기술 개발'의 의미는. ▲지금 우리는 미국-중국 패권 경쟁, 러시아-우크라이나 전쟁 장기화, 포스트 코로나 등에 따른 경제위기의 대격변 시대를 맞고 있다. 이러한 시기에 기술은 경제적 가치를 넘어 외교·안보를 좌우하는 국가경쟁력의 원천이 되고 있다. 그동안 주력산업의 성장을 돕는 '요소기술'로만 인식돼 온 광기술은 이제 타 기술과의 융합으로 적용 범위가 크게 확대되면서 글로벌 패권 경쟁에서 기술 주권 확립을 위한 핵심기술로 재조명받고 있다. 미래 사회에 대응한 광융합 메가 프로젝트 추진과 기초·원천 기술개발로 글로벌 기술 주도권을 확보하고 응용 기술을 기업과 연계해 초고부가가치 기술사업화를 실현해 나가고자 한다. -소재·부품 내재화에도 주력하고 있는데. ▲소부장 산업은 대한민국 산업의 중심인 제조업의 뿌리이자 기술 자립도가 근간인 기술경쟁력의 핵심 요소다. 친환경, 디지털 전환 등 4차 산업혁명의 주도권은 경량화, 융·복합화, 스마트화를 가능케 하는 소부장에 의해 좌우된다고 할 수 있다. 2019년 일본의 반도체 필수소재 수출 제한에 대응하기 위해 2020년 이후 광학렌즈·모듈, 산업용 레이저, 마이크로 발광다이오드(LED), 반도체 소재, 항공등화장치 등 총 10건에 달하는 국가과제를 수행했고 광학렌즈 분야의 국가연구시설로 지정되는 등 대한민국 소부장 기술 내재화에 주력하고 있다. -산학연 협력은 어떠한지. ▲국방기술진흥연구소·삼성디스플레이·한국산업기술평가관리원 등과 신규 R&D 과제 기획을 위한 기술교류회 활동 등을 추진했다. 광융합산업육성 전략, 우주항공분야 광융합 기술, 광소재부품 기업 협력, 소부장 이슈 및 정책, 양자기술 동향 및 정책, 도전혁신형 R&D 기획 등 분야에서 광융합 정책 발굴을 위한 전문가 초청 세미나를 실시하기도 했다. 광융합 소부장 분야 확대를 위한 정책 수립에도 적극적으로 참여해 150대 소부장 국가전략기술 중 22개 광융합기술 품목을 포함시키는 성과를 끌어내기도 했다. -경기도 안양에 분원을 설립했는데, 역할과 운영 계획은. ▲2020년 9월 '경기광융합기술센터'를 개소하고 경기도 내 광융합기업을 대상으로 '경기광융합기업협의회'도 지난해 3월 출범해 운영하고 있다. 경기도 내 광융합기업 간 공동 R&D, 지역특화산업생태계 기반 구축 등 가교 역할을 수행하고 있다. 광융합 관련 시험인증 및 전문인력 양성 등 기업지원 프로그램을 통해 경기도 내 광융합기업의 기술경쟁력을 강화하는 데도 기여할 것이다. -향후 3년간 추진할 핵심사업과 과제는. ▲반도체, 디스플레이, 첨단 모빌리티, 우주·국방, 인공지능(AI)·에너지, 안전 등 6대 전략융합분야를 중심으로 초격차 혁신기술 개발을 위한 중대형 기술개발 과제 및 기반구축 과제를 집중적으로 기획하고 확보해 나갈 계획이다. 대형 기반구축 과제 확보를 통해 기업이 필요로 하는 장비를 확충하는 등 기업지원 프로그램 강화에 광기술원의 역량을 집중하고자 한다. -기업에 당부하고 싶은 것이 있다면. ▲불투명한 세계 경제 전망 속에서 끈기와 인내심을 갖고 비즈니스를 수행하되 기업지원 혁신플랫폼을 활용해 위기 극복과 경쟁력 강화에 힘썼으면 한다. 광기술원도 광융합 신기술 중심의 제조창업 지원 강화를 통해 사업화 성공률을 높이고, 새로운 일자리가 창출될 수 있도록 지원하겠다. -마지막으로 어떤 원장으로 평가받고 기억되고 싶은지. ▲직원의 역량 강화와 신진 연구자를 지속 확보해 혁신성장의 모멘텀을 확보하고 싶다. 직원들이 몰입해 근무할 수 있는 쾌적하고 안전한 업무환경 또한 조성할 생각이다. '불치하문'(不恥下問·아랫사람에게 묻는 것을 부끄럽게 여기지 않음) 정신으로 보다 정확한 결정을 내리기 위해 아랫사람에게 의견을 구하겠다. 광융합기술 발전의 기반을 조성한 원장, 동시에 광기술원 지속 성장을 위한 청사진을 그리기 위해 노력한 원장으로 기억됐으면 하는 바람이다. <신용진 한국광기술원장.> 신용진 한국광기술원장은… 초기 레이저 물리학을 연구한 학자로, 의광학 개념을 국내 최초로 정립했다. 고려대 물리학과, 미국 뉴욕대 대학원을 거쳐 1994년부터 조선대 물리학과 교수로 재직했다. 광특화연구센터 소장, 한국물리학회 부회장 및 '물리학과 첨단기술' 편집위원장, 한국광학회 부회장 및 감사, 한국레이저가공학회 기술·대외협력 이사를 지냈다. 광산업육성위원회 운영위원, 한국광기술원 이사, 국제광융합기술콘퍼런스(IOCTC) 조직위원장, 국제광산업대표자협의회(IOA) 한국대표, 국제표준화기구(ISO) 전문위원 및 한국대표, 한국광산업진흥회 운영위원, 국가균형발전위원회 평가위원, 광주전략산업기획단장, 조선대 자연과학대학장 등을 역임했다. 광주=김한식기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-04-24 17:00 경북 주력산업인 제조업의 노동생산성 하락, 전국 최하위권 생산지수, 농가 고령화 등 경북은 현재 다양한 경제·사회적 문제에 직면해 있다. 이철우 경북도지사는 위기를 극복하고 새로운 도약의 기회를 만드는 데 디지털 역할이 무엇보다 중요하다고 강조했다. 그는 임기 동안 경북지역 디지털 혁신을 위한 준비와 기반을 마련하는 데 총력을 쏟았다. '경상북도 4차 산업혁명 전략위원회' 발족, 경상북도 4차 산업혁명 촉진에 관한 조례 제정, 광역지자체 최초 메타버스과학국과 디지털 정책팀 신설 등은 디지털 기반 지역 혁신에 대한 이 지사의 의지를 여실히 보여준다. 이 지사는 산업 디지털 전환의 성공 방정식에 대한 답을 줄기차게 '민간 현장'에서 찾고 있다. 민간이 주도적으로 추진해 나가야 한다는 강한 신념을 갖고 있다. 경북지역 산업에 디지털 전환 붐이 일어나도록 경북도가 디지털 전환의 '셰르파(히말라야 등산대에 현지 지형, 기후 등을 조언해 등정을 돕는 안내자)'가 돼야 한다는 것이다. 지난 20일 포항 포스코체인지업그라운드에서 열린 '제2차 디지털 지역혁신포럼'에서 이 지사를 만났다. <지난 20일 포항에서 열린 제2차 디지털지역혁신포럼에서 만난 이철우 경북도지사가 경북형 디지털 대전환에 대해 설명하고 있다.> -경북의 1호 공약 대구경북(TK) 통합신공항 특별법 통과로 사업이 큰 문턱을 넘었다. 공항신도시 사업 방향은. ▲TK신공항 특별법은 '기부 대 양여' 방식의 국비 지원으로 신공항 건설사업에서 예비타당성조사가 필요 없다. TK신공항이 확장 이전되면 대한민국 군사력 보강은 물론이고 한류를 타고 세계 관광·물류 기지로써의 역할을 할 것이다. 2030년 개항을 목표로 도정의 모든 역량을 집중할 계획이다. 의성군 공항 인근에 건설될 공항신도시에는 TK신공항이 중남부권 물류, 산업허브로 기능할 수 있도록 스마트 항공물류단지, 항공산업클러스터, 농식품산업클러스터, 정보통신기술(ICT)·인공지능(AI) 등 첨단기술을 접목한 모빌리티 특화도시(M-City) 등 4개 권역으로 나눠 건설한다. 특히 'M-City'는 도시계획 단계부터 모빌리티 서비스 구현을 최우선으로 고려하고, 자율주행 도로와 지하물류망, 도심항공교통(UAM)환승센터, 자율주행 주차로봇서비스, 콜드체인 주문배송 시설까지 모든 인프라를 갖추게 된다. 항공·물류·관광·금융 관련 기업이 선호하는 환경을 조성하기 위해 신도시와 산업단지를 경제자유구역으로 지정, 제조·물류뿐 아니라 주거·의료·교육·금융 등 복합주거지역으로 구축해 신공항경제권역으로 발전시켜 나갈 계획이다. <TK통합신공항(왼쪽)과 공항신도시 조감도> 공항신도시 조기정착을 촉진하는 방안도 마련 중이다. 한국공항공사, 항공안전기술원 등 항공 관련 공공기관을 이전 추진 중이며, 국토부가 일류 항공인재양성 및 항공산업 발전 지원을 위해 설립중인 한국항공교육원(KAA)도 유치하기 위해 연구용역을 진행하고 있다. 신공항과 공항신도시간 최단거리 접근교통망이 될 공항진입도로 건설도 이미 국토부에 건의했고, 올해 민간공항 건설계획이 발표되면 공항신도시 조성 사업시행자도 선정한다. 잘 조성된 항공물류단지와 산업단지 없이는 공항 이전은 의미가 없다. 공항신도시 조성은 경북도가 TK신공항 건설을 추진한 이유이기도 하다. TK신공항이 벨기에의 리에주 공항, 영국의 이스트미들랜드공항과 같은 항공물류 중심 국가 제2공항으로 성장할 수 있도록 최선을 다하겠다. <경상북도 민선8기 슬로건> -경북이 추구하는 '경북형 디지털 혁신'의 비전과 기본 구상은. ▲경북 경제성장률은 지난 10년간 연평균 1.1% 수준이다. 전국 2.6%에 비해 턱없이 낮다. 생산가능인구 감소 추이를 보면 경북의 미래는 더욱 걱정스럽다. 2045년 경북의 생산가능인구는 2020년 대비 44.5%나 감소해 거의 절반 수준이 될 전망이다. 더 늦기 전에 혁신과 전환이 필요하다. 저성장을 벗어나는 방법은 효율화뿐이다. 방법은 '디지털 대전환'에 있다. 경북은 이달 중에 '경북형 디지털 대전환' 기본구상을 마무리하고, 올해 안에 구체적인 전략을 마련한다. 기본 구상은 4대 전략으로 나뉜다. 디지털 전환 기반구축, 디지털 산업기반 조성, 디지털 전환 확산, 디지털 거버넌스 구축이다. 디지털 전환 기반구축은 산업·경제·사회 전반에 디지털 전환을 총괄적으로 지원할 클라우드 인프라 확보가 핵심사업이다. 도청 신도시에 추진 중인 경북형 클라우드 데이터센터를 적극적으로 활용할 계획이다. 디지털 산업기반 조성은 지역에 디지털 솔루션과 서비스 확산을 담당할 기업을 육성하는 것이다. 우선 포항에 디지털 생태계 거점을 마련하고, 이후 경북 주요 도시에 연계 센터를 마련해 지역 전역에 디지털 산업 생태계를 조성할 계획이다. 디지털 전환 확산은 5대 분야별 디지털 전환과 서비스를 산업과 사회 전반에 퍼트리는 것이다. 경제·산업은 스마트공장, 문화·복지는 문화자산 디지털, 안전·환경은 통합 안전 플랫폼, 농어산촌은 스마트팜, 인재·행정은 디지털 전문인재 양성과 디지털 플랫폼 정부 관련 사업 중심으로 추진할 계획이다. 디지털 거버넌스 구축은 끈기 있게 쉬지 않고 경북의 디지털 대전환을 이룰 수 있도록 추진단을 설치하고, 신산업 발굴 워킹그룹, 경북형 디지털 전환지수 개발이 포함된다. <이철우 경북도지사> -디지털 혁신이 성공할 수 있는 경북만의 장점과 기대효과는. ▲경북지역은 제조산업이 지역총생산(GRDP)의 49%, 전국대비 26.3%로 제조업 비중이 크다. 산업 기반 디지털 전환으로 인한 경쟁력을 높일 수 있는 최적 조건을 갖추고 있다. 전자(구미), 소재(포항), 자동차(경산) 등 3대 주력산업이 집중 분포된 산업 요충지다. 아울러 스마트공장 보급률이 20%에 달하고, 구미·포항 스마트그린산단은 디지털 전환을 촉진시키는 기반이다. 아울러 지난해는 디지털 혁신을 위한 자발적 산·학·연 추진체계가 발족됐다. 지역 민간의 디지털 혁신에 대한 수요와 의미가 강하다는 증거다. 특히 2021년 지역 과학기술 혁신역량(R-COSTII)은 전국 4위, 기업·정부간 협력 5위, 경제적 성과 6위 등 관련 항목 순위가 상대적으로 높다. 포항테크노파크, 포항산업과학연구원, 포스텍, 구미전자정보기술원, 한국로봇융합연구원, 경북하이브리드부품연구원 등 디지털 혁신을 위한 첨단과학 관련 유관기관들이 다수 포진돼 있다. 무엇보다 디지털 전환에 대한 산·학·연의 노력과 의지가 강하다는 것이 장점이다. 경북디지털 신산업 중장기 발전전략 수립연구에 따르면 경북은 제조업 선도형 혁신지원(디지털 전환)을 통해 2조6000억원의 생산유발효과, 1조1000억원의 부가가치 유발효과, 8459명의 취업유발효과를 기대하고 있다. 경기침체와 불확실성 속에서 디지털 전환은 산업 생태계와 밸류체인 전반 고부가 가치화 및 산업 경쟁력 강화의 유일한 수단이며, 제조업 생존과 성장의 핵심 키(key)라고 생각한다. <경북은 디지털 전환을 통해 2조6000억원의 생산유발효과를 기대하고 있다. ⓒ게티이미지뱅크> -지난해 전국 최초 메타버스 수도 경북을 선포하고, 전국 지자체에서 유일하게 메타버스과학국을 신설할 정도로 메타버스 산업을 집중 육성하고 있다. 특별한 이유가 있는가. ▲4차 산업혁명과 디지털 전환 시대에 전문가들은 인간의 모든 사회·경제활동이 현실세계보다 메타버스에서 더 활발히 이뤄질 것으로 예측하고 있다. 메타버스가 가져올 변화는 경북에 기회가 될 것이다. 수도권 과밀화, 인구감소 문제 등 지역의 복합적 한계를 해결하고 일하는 방식 개선 등 혁신적 변화의 마중물이 될 것이다. <지난해 10월 이철우 경북도지사가 메타버스 수도 경북 기본계획에 대해 브리핑하고 있다.> 경북도는 메타버스 산업을 선점하기 위해 많은 노력을 기울이고 있다. 메타버스 수도 경북 상표를 특허청에 등록해 경북을 세계에 알리고 있다. 지난 1년여동안 정부와 메타버스 관련 기업을 찾아다니며 메타버스 플랫폼 개발지원사업, 5G기반 메타버스산업단지 실증사업 등 국가공모 10개 사업에서 국비 482억원을 확보했다. 올해부터는 '사람과 돈이 몰리는 기회땅, 메타버스 수도 경북'이라는 비전으로 국비사업과 자체사업을 구체화해 나갈 계획이다. 메타버스 혁신특구를 조성해 기업과 연구기관을 모으고 융합산업 지구도 조성한다. 메타버스 산업 중장기 발전을 위해 메타버스 인력양성 및 스타트업 지원 거점을 구축하고 메타버스 유니콘 기업을 육성할 계획이다. 메타버스 데이터센터 건립을 추진해 민·관의 메타버스 데이터를 통합적으로 관리, 메타버스-AI산업 토대를 만들겠다. 통합신공항 공간을 메인으로 면세점과 콘퍼런스, 관광투어 등 다양한 서비스를 메타버스로 누릴 수 있도록 경북 메타버스 대표 플랫폼도 구축하고 있다. 경북의 전통산업과 우수한 문화자원을 메타버스와 융합시키면 지방시대를 주도할 새로운 성장동력이 될 것이다. 최근 챗GPT 등 AI가 부상하면서 메타버스 산업이 위축되고 있다는 우려가 나오지만 AI와 메타버스의 융합은 향후 메타버스 성장에 가속도를 붙일 것으로 믿고 있다. -포항에 이차전지 산업 생태계가 빠르게 조성되고 있다. 이차전지 산업 육성을 위한 경북의 전략은. ▲이차전지는 탄소중립 핵심기술로 세계가 주목하고 있다. 각국의 글로벌 시장 패권 경쟁도 치열하다. 미국 인플레이션감축법(IRA)과 EU의 핵심원자재법(CRMA) 등 자국 중심 생산거점을 위한 보호무역 강화로 공급망 위기, 기술경쟁 심화 등 리스크가 커지고 있다. 이를 극복하기 위해 정부도 민·관 합동 이차전지 산업혁신전략을 발표했다. 하지만 지금은 지방시대인만큼 경북이 앞장서 이차전지 생태계 조성에 나서고 있다. 배터리 규제자유특구를 통해 이차전지 재사용 및 재활용 산업을 선점했고, 고안전 보급형 리튬인산철(LFP) 배터리 상용화 기반 구축 등 국가정책사업을 다수 유치해 이차전지 인프라를 갖춰나가고 있다. <경북이 이차전지 생태계 조성에 앞장서고 있다. 포항을 중심으로 이차전지 글로벌 혁신특구 지정을 추진하고 있다. ⓒ게티이미지뱅크> 포항에는 이차전지 관련 4조원대 기업투자가 이뤄졌고 원료·소재·리사이클링 대·중소기업 혁신 생태계를 구축했다. SK머티리얼즈(상주)와 새빗켐(김천), LG BCM(구미) 등 지역 특성에 기반한 다양한 기업투자가 이뤄지고 있다. '이차전지'하면 '경북'이라는 인식이 심어지고 있다. 경북도는 글로벌 이차전지 선도지역으로 초격차를 유지하기 위해 이차전지 국가첨단전략산업 특화단지를 조성하고, 글로벌 시장진출을 위한 이차전지 글로벌 혁신특구 지정을 추진하고 있다. <포항이 이차전지 특화단지로 최적지로 급부상했다. 양극재뿐 아니라 음극재, 원료생산 등 밸류체인을 구축하고 국내외 공급망 확대에 나서고 있는 포스코케미칼 전경.> -경북은 반도체 특화단지 유치에도 도전하고 있다. 반도체 특화단지 조성 계획은. ▲지난 3월 정부가 경기도 용인시를 시스템 반도체 클러스터로 지정했다. 반도체 산업은 칩 설계부터 양산까지 모든 단계가 완벽해야 경쟁력이 있다. 하지만 현재 우리나라 반도체 산업은 완성품에 비해 소재와 부품에서 경쟁력이 약하다. 용인의 시스템 반도체 클러스터와 함께 반도체 핵심 소재·부품 경쟁력을 갖춘 구미가 반도체 특화단지로 지정돼야 우리나라가 반도체 글로벌 초격차를 달성할 수 있다. 반도체 특화단지가 유치되면 기업 투자 10조원, 일자리 5000개 이상 창출이 가능하다. 반도체 산업 경쟁력을 확보하려면 무엇보다 반도체 전문인력 양성이 중요하다. 지역에서 반도체 분야 많은 전문인력이 양성되고 있지만 우수한 인재가 대부분 수도권으로 빠져나가고 있어 지역 반도체 기업의 구인난이 심각하다. 경북도는 지난해 반도체 전문인력 2만명 양성을 목표로 경북 반도체산업 초격차 육성계획을 발표했다. <지난해 11월 반도체 특화단지 지정을 위한 경상북도 반도체산업 초격차 육성위원회가 출범했다.> -최근 경북도가 서비스로봇 산업 육성에도 발빠른 행보를 보이고 있다. 어떤 사업을 추진하고 있는가. ▲로봇은 반도체와 배터리를 잇는 차세대 먹거리 산업이다. 그동안 산업용 로봇이 주류였다면 이젠 서비스로봇이 고성장을 이끌 것이다. 경북도는 최근 AI서비스 로봇 제조 글로벌 생태계 조성을 위해 구미시, 베어로보틱스, 인탑스, KT, 경북테크노파크, 경북경제진흥원, 한국로봇융합연구원 등과 업무협약을 맺고, 로봇산업 선순환 생태계 구축에 나서고 있다. 또 포항에 위치한 국내 유일 로봇전문기관 한국로봇융합연구원과 함께 안전·수중·농업 로봇실증센터를 통한 전주기 로봇산업 육성에 나서고 있고, 지난해는 로봇직업혁신센터를 개소, 기업 맞춤형 인력을 양성하고 있다. 조만간 지방선도 로봇산업 발전계획을 수립해 지역 특색에 맞는 로봇 R&D 과제를 발굴, 산·학·연이 함께 로봇산업 지원체계를 구축해 나갈 계획이다. <한국로봇융합연구원 안전로봇실증센터 전경> -지난해 포항권 산단대개조 사업이 선정됐다. 산업단지 혁신성장에 필요한 디지털 전환 사업은 어떤 것이 있나. ▲산단대개조 사업은 디지털 전환, 탄소중립 등 급변하는 산업·환경에 대응해 노후 산단을 지역산업 혁신과 일자리 창출 거점으로 만드는 정부부처 협업사업이다. 전국에 총 15곳이 지정됐는데 경북은 2020년에 구미 거점 서부권, 지난해 포항권이 선정됐다. 산단에서 이뤄지는 주요 디지털 전환사업으로는 공정혁신시뮬레이션 센터 구축, 에너지자급자족 인프라 구축, 정보통신기술(ICT)을 접목한 스마트물류플랫폼 구축 사업 등이 있다. 포항국가산단은 올해부터 본격적으로 사업이 시작된다. 재난상황·환경오염·교통 등을 디지털로 통합관리할 통합관제센터 구축, 에너지효율 향상을 위한 ICT기반 스마트에너지플랫폼, 디지털 인재양성을 위한 스마트 제조 고급인력양성사업 등을 추진하고 있다. <경주 SMR 국가산업단지 조감도> -경북은 디지털 역량 교육 참여도가 높은 것으로 알고 있다. 경북만의 성공전략과 디지털 대전환에 대비해 올해 중점 추진하는 디지털 역량 교육사업은. ▲지난해 디지털 역량교육사업에서 목표인원(4만3000명)의 1.7배가 넘는 7만4000명의 도민이 디지털 배움터와 에듀버스 등에 참여했다. 디지털 전문강사와 서포터즈 365명을 채용, 청년과 여성일자리 창출에 기여했다. 경북은 정보격차 해소를 위해 20년전부터 지역내 청년·여성인력을 매년 150명 정도 정보화교육 강사로 채용, 정보소외계층에 대한 정보화 교육을 실시해왔다. 올해는 23개 시·군에서 디지털 배움터를 5개소 늘려 전체 80개 디지털 배움터를 4월부터 12월까지 운영한다. 6개 권역으로 나눠 각 지역 특성을 반영한 맞춤형 교육을 진행할 계획이다. 특히 AI와 메타버스, 모이소앱 등 시의성 있는 교육콘텐츠로 도민 디지털 역량 강화를 위한 내실을 다지겠다. 앞으로 도민 중심 디지털 교육을 지속적으로 추진해 대한민국에서 디지털 역량이 가장 우수한 지역으로 만들겠다. <경북도는 지난달 29일 디지털 경북 구현을 위해 카카오엔터프라이즈와 업무협약을 맺었다. 이철우 경북도지사(오른쪽)와 백상엽 카카오엔터프라이즈 대표가 공공부문 디지털 전환 및 스마트시티 기술로 지역문제 공동 해결 등 디지털 대전환과 지방시대를 선도하기 위해 뜻을 함께 했다.> -민선 8기 100조원 투자유치 목표를 세웠다. 투자유치 강점과 전략은. ▲주요 대기업이 향후 5년간 1000조원 투자계획을 발표했다. 경북은 이 가운데 10%를 유치하겠다는 목표다. 지난 6월엔 자문기구인 민선8기 투자유치특별위원회를 출범했다. 대기업 출신 임원 다수를 특별위원으로 모셨다. 이들의 네트워크를 활용해 기업과 긴밀히 접촉하고 있다. 기업에는 경북의 강점을 충분히 알릴 계획이다. 미래차·반도체·바이오 등 연관기업이 집중 배치돼 상대적으로 비교 우위에 있는 신산업 부문과 이차전지, 차세대 시스템 반도체, 미래형 모빌리티 등 성장 가능성이 뚜렷한 앵커 대기업을 적극 유치하겠다. 지난 3월 경주(SMR)와 안동(바이오 백신), 울진(원자력 수소) 등 3곳이 신규 국가산단 후보지로 선정됨에 따라 다양한 국책사업 발굴, 기업유치 등 후속대책을 마련하기 위해 태스크포스(TF)를 구성했다. 이철우 경북도지사는… 김천 출신인 이철우 경북도지사는 20년간 국가정보원에서 일한 뒤 2005년 경북도 정무부지사를 지냈다. 3선 의원(18·19·20대)으로 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 위원, 국회 헌법개정특별위원회 간사, 자유한국당(현 국민의힘) 사무총장과 최고위원 등을 거쳤다. 2018년 지방선거에서 경북도지사에 선출된 뒤 지난해 재선에 성공했다. 재선 이후 지방소멸 해법 찾기와 지방분권, 균형발전에 광폭 행보를 하며 지난해 8월 제16대 대한민국시도지사협의회장에 추대됐다. 안동=정재훈기자 jhoon@etnews.com, 사진=김동욱기자 gphoto@etnews.com
발행일 : 2023-04-24 16:09 챗GPT로 상징되는 초거대 생성형 인공지능(AI)이 디지털 대전환(Digital Transformation: Digital X)에 가속도를 붙이고 있다. 우리나라는 윤석열 정부 110대 국정과제 중 11번 국정과제인 모든 데이터가 연결되는 세계 최고의 디지털플랫폼정부(디플정) 구현을 위해 모든 데이터가 연결되는 디지털플랫폼 위에서 새로운 가치를 창출하기 위해 노력하고 있다. <류동현 대구시 AI블록체인과장> 더불어 지난주 14일에 열린 디플정 실현계획 보고회에서 신경망처리장치(NPU) 팜 실증 사업과 K-클라우드 프로젝트를 통해 데이터처리 가속기 등 컴퓨팅 인프라 강화 등 서비스형 소프트웨어(SaaS) 기업 1만개 육성전략을 통해 디지털 대전환이 현실로 다가오고 있다. 이러한 디지털 X 이면에 디지털 정보보호에 대한 정책은 미미한 실정이다. 정보보호 관점에서 본다면 디지털화가 가속화될수록 정보보호 대응이 배가 되는 것이 당연한 이치다. 하지만 시큐리티(Security)에 대한 계획은 아직 부진한게 현실이다. <ⓒ게티이미지뱅크> 특히 정보보호산업의 경우 승자 독식에 따른 락인(Lock-in) 효과가 큰 만큼 이름있는 기업들이 수도권에만 위치하고 있어 지역에 대한 정보보호 대책은 무방비 상태라 할 수 있다. 이런 시점에 한국인터넷진흥원(KISA)에서 '지역 거점 정보보호 클러스터 구축 사업'이 시행 돼 지역 정보보호 정책에 단비가 되고 있다. 수도권인 판교에서 7년째 운영 중인 정보보호 클러스터를 지역으로 확산한다는 개념이다. 판교 정보보호 클러스터는 지난해 사회적 이슈가 된 월패드 카메라 보안 등 생활형 보안이 중심이라면 이번 지역 거점 정보보호 클러스터 사업은 지자체 특화산업과 연계한 산업형 보안에 대한 내용으로 커져가는 4차산업혁명 디지털화에 대응 할 수 있는 정보보호 정책으로 보여진다. 필자가 위치한 대구와 경북은 ABB(AI·블록체인·빅데이터) 전략으로 디플정 구현에 주력하고 있으며, 그 중에서 자동차 부품, 도심항공(UAM), 로봇을 포괄하는 모빌리티 산업 분야에 대한 정보보안 및 물리보안에 대한 정보보호 육성 계획을 갖고 있다. <ⓒ게티이미지뱅크> 모빌리티 분야 정보보안으로는 자동차 부품 제조공정 뿐만 아니라 일반 제조공정 스마트 팩토리에서 발생되는 PLC(Programmable Logic Controller) 데이터를 대상으로한 해킹 위협에 대한 플랫폼 보안 및 클라우드 보안 솔루션, 엔드포인트 보안, 지능형 엣지보안이 육성 되어야 한다. 물리보안의 경우 자율주행차 및 모빌리티 영상 해킹 위협에 대응하는 지능형 영상보안 솔루션 및 장비 부품 고도화, 보안용 카메라 모듈 고도화, 멀티팩터(얼굴, 홍채, 정맥 등) 인증에 대한 보안 육성 전략이 요구 된다. 디지털 X의 가속화는 4차산업혁명과 코로나 19, 챗GPT를 거치면서 더 증속 될 것은 당연지사인 만큼 디지털 X 가속화에 맞는 정보보호 전략 속도 또한 증속 되어야 할 것이다. 이와 더불어 사이버 공간에서 수도권과 지역의 구분이 없는 만큼 지역에 대한 정보보호 정책은 필수부가결한 요소로 대구·경북 17개 대학 정보보호 관련학과 학생들이 지역 정보보호를 위해 지역 기업에서 함께 할 수 있는 정보보호 정책을 기대해 본다. 류동현 대구광역시 AI블록체인과장 abb803@korea.kr 기고
발행일 : 2023-04-20 16:13 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS) 2023이 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열렸다. 개막 이틀째인 20일 21개국 주한대사관 외교사절단이 삼성전자 갤럭시 S23의 나이토그래피 카메라 기술을 살펴보고 있다. <WIS를 찾은 주한 대사관 외교사절단이 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터를 체험하고 있다.> <타라쉬 파파스쿠아 주한조지아대사가 LG전자의 올레드플렉스 게이밍 모니터를 체험하고 있다.> 이동근기자 foto@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-20 15:58 ○...갤럭시S23 울트라로 '인생네컷' 찍어볼까 =WIS 2023 삼성전자 전시관에는 새로운 갤럭시 제품을 써볼 수 있는 이색 체험 공간이 마련돼. 셀프사진 스튜디오인 '인생네컷' 포토부스에서는 '갤럭시S23 울트라' 카메라 성능을 체험할 수 있어 MZ세대 참관객 발길이 이어져. 갤럭시 S23 울트라로 사진을 찍으면 스티커로 바로 출력까지. 한 켠에는 머리띠와 선글라스 등 다양한 소품도 비치. 사진 촬영하는 재미도 배가. ○...아빠, 나도 타고 싶어요 =도심항공모빌리티(UAM)를 그대로 재현한 가상현실(VR) 체험장으로 큰 인기를 끌며 개막 첫날부터 긴 대기줄이 이어진 SK텔레콤. 유모차를 끌고 어린 자녀와 함께 WIS 2023 행사장을 찾은 아빠는 자기도 타고 싶다며 우는 아이를 달래며 진땀을 빼기도. SK텔레콤 UAM 체험은 안전을 위해 만 5살, 키 100cm 이상으로 참여를 제한. 귀여우면서도 안타까운 모습에 체험 탑승을 기다리던 관람객도 미소. ○...KT 부스에 왜 포드 차량이? 사실은... =KT 부스에는 포드 차량이 두 대 전시돼. 관람객들은 왜 포드 차량이 KT 부스에 있는지 의아함을 표출하기도. 20일 KT부스를 방문한 주한 외국대사단 중에도 같은 질문을 기자에게 던져. 사실은 KT의 차량용 인포테인먼트(IVI) 서비스 전시이기 때문이라고. 안드로이드 앱 기반 IVI 서비스를 포드 차량에 내장했기 때문에 트럭과 대형 스포츠유틸리티 차량(SUV)이 부스 한 가운데 배치됐다고. ○...좋은 스타트업 어디 없나요? WIS 2023을 찾은 방문객은 그 수만큼이나 목적도 다양. 그 중 하나가 좋은 투자처를 찾는 벤처캐피털(VC) 심사역. 방문객이 목에 멘 명찰을 보면 국내 유수의 VC도 눈에 띄어. 부스 관계자들은 VC 명찰을 보면 기대감을 가지며 모시려는(?) 경쟁이 펼쳐지기도. 부스를 돌며 꼼꼼히 따져 묻는 VC 심사역 모습이 전시회를 즐기는 일반 방문객과 사뭇 대비. 김영호기자 lloydmind@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-20 15:32 <[WIS 2023] 월드IT쇼 찾은 주한 외교 사절단 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS)2023이 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열렸다. 개막 이틀째인 20일 무랏 타메르 주한 튀르키예 대사(맨 왼쪽), 테레사 디존 데베가 주한 필리핀 대사 등 외교사절단이 전시장을 둘러보고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 주한 외교관들이 월드IT쇼(WIS) 2023에 출품된 인공지능(AI) 기반 화재감지 솔루션, 도심항공교통(UAM) 등 'K디지털'을 둘러보고 투자와 협업 의사를 밝혔다. WIS 2023은 지난해보다 글로벌 외교관들의 참관이 늘어난 데다 해외 바이어가 대거 몰렸다. 수출상담회에서는 전년 대비 약 20배 많은 1억4000만달러 규모의 상담 실적을 기록했다. WIS 전시회가 K디지털 기업의 글로벌 진출 플랫폼 역할로 진화한 것이다. 20일 WIS 2023 전시회 둘째 날에는 튀르키예, 이집트, 조지아 등 21개국에서 9명의 대사를 포함해 총 35명의 외교사절이 방문했다. WIS 현장에 주한 외교 사절이 단체로 방문한 건 올해가 처음이다. 외교관들은 SK텔레콤·KT·삼성전자·LG전자 등 대기업과 샤픈고트, 그린텔, 마스오토 등이 위치한 디지털혁신관을 찾았다. 외교 사절단은 전기자동차, UAM, 그래핀, 증강현실(AR) 서비스에 높은 관심을 보이며 예정된 시간을 20분 넘겨 가며 부스를 돌아봤다. 정보통신기술(ICT) 투자기관 등을 대동한 일부 외교관들은 스타트업 부스에서는 팸플릿과 명함을 교환하며 투자에 높은 관심을 보이기도 했다. WIS 2023은 해외 현지 네트워크와 연결에 공을 들였다. 한국무역협회 주관으로 열린 '글로벌 ICT 바이어 수출상담회'는 2019년 이후 3년 만에 대면으로 개최됐다. 글로벌 바이어가 몰려들어 550여건의 수출 상담이 진행되는 등 높은 상담 실적을 기록했다. WIS 2023은 수출 상담과 함께 '대한민국 정보통신기술(ICT) 수출전략 콘퍼런스'를 진행하며 혁신 스타트업에 글로벌 진출 노하우 전수에 주력했다. 관련 기사 [WIS 2023] 글로벌 시장 겨냥한 K디지털 스타트업 혁신기술 빛났다 [WIS 2023]홀로그램 키오스크·투명 LED…반짝반짝 빛나는 '아이디어' 과학기술정보통신부는 박윤규 제2차관 주재로 WIS 2023 현장에서 마스오토, 블루필, 아람휴비스, 솔, 링커버스, 클레온, 플루이즈 등 7개 기업과 수출활성화 간담회를 열고 정책 건의를 청취했다. 올해 들어 ICT 수출에 빨간불이 켜진 가운데 정부와 WIS 2023 조직위원회는 역대 어느 행사보다 적극적으로 외교관과 글로벌 바이어를 유치했다. 과기정통부는 WIS 2023에서의 경험과 기업 건의를 바탕으로 디지털 수출 확대 전략을 마련할 방침이다. 박윤규 과기정통부 제2차관은 “WIS 2023은 K디지털이 세계 일상을 바꾸는 데 동참할 수 있도록 연결해주는 플랫폼이 되길 바란다”면서 “앞으로도 정부는 디지털 기업의 수출 지원을 위해 전략을 마련하고, 신흥 수출 유망국에 수출개척단을 파견하는 등 주도적으로 정부 역할을 해 나가겠다”고 말했다. WIS 특별취재팀=박지성(팀장)·박정은·박준호·권혜미·김지웅·조재학·김영호기자, 사진=박지호·이동근·김민수기자 jisung@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-20 15:21 <국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS)2023이 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열렸다. 개막 이틀째인 20일 21개국 주한대사관 외교사절단이 KT의 인공지능(AI) 기반 자율주행로봇을 살펴보고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 월드IT쇼(WIS) 2023 둘째 날 행사가 진행된 20일 오전 코엑스 서문으로 형형색색 국기를 휘날리는 외교관 차량이 줄줄이 들어섰다. WIS 2023 행사를 참관하기 위해 방문한 주한 외교공관 대사의 입장 행렬이다. 이날 박윤규 과학기술정보통신부 제2차관 주재로 이뤄진 WIS 2023 '주한 외교관 전시 투어'는 단순 전시 관람을 넘어 폭넓은 비즈니스 협력과 교류의 씨앗을 심었다. 핵심 수출대상국으로 부상한 중동을 비롯 중남미, 유럽, 동남아, 아프리카 등 주요 국가 주한대사와 과학기술 및 통상 담당 외교관이 초청됐다. 이들은 K디지털 혁신을 직접 보고 체험하는 기회를 가졌다. 각국 대사는 삼성전자, LG전자, SK텔레콤, KT 등 대기업은 물론 차별화된 아이디어와 기술력으로 무장한 혁신 중소·중견기업, 스타트업을 두루 살피며 적극적인 관심을 내비쳤다. 까를로스 에두아르도 에마누엘레 주한 에콰도르 대사는 WIS 2023 디지털혁신관 그래핀스퀘어와 샤픈고트 부스에서 많은 시간을 보냈다. 기업 관계자와 직접 명함까지 교환했다. 에마누엘레 대사는 “WIS 2023 현장에서 여러 기업이 선보인 AI와 로보틱스 기술에 눈길이 집중됐다”며 “에콰도르가 이런 기술을 농업, 의학 등에 접목하는 데 관심이 많다”고 말했다. 이어 “한국과 에콰도르 간 포괄적 경제동반자협정(CEPA)이 불과 2주 전 마무리작업에 도달했다”면서 “양국 정부가 CEPA를 서명하면 WIS 2023에서 선보인 기술들에 대한 관심이 현실화될 수 있을 것”이라고 덧붙였다. <국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS)2023이 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열렸다. 개막 이틀째인 20일 21개국 주한대사관 외교사절단이 KT의 인공지능(AI) 기반 자율주행로봇을 살펴보고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 그래핀 면상 발열체를 응용한 전열기구와 키친 스타일러를 선보인 그래핀 스퀘어 부스도 큰 관심을 받았다. 주한 외교관 전시 투어에 참여한 일부 대사는 명함을 전달하며 그래핀 기술 관련 교류 의사와 투자 의향을 내비친 것으로 알려졌다. 관련 기사 [WIS 2023]6만명 보고 느끼고 즐긴 'K디지털 혁신 현장' 앙트러리얼리티 부스에서는 박 차관이 직접 각국 대사에게 3D 아바타 기술 체험을 권유하며 화기애애한 분위기가 연출됐다. 하드웨어 진입장벽을 낮춘 실시간 모션 인터랙션 기술로 주목받은 스타트업이다. 지난해에 이어 올해도 도심항공모빌리티(UAM) 체험장을 마련한 SK텔레콤 부스는 주한 외교관 전시 투어에서도 인기 코스로 각광받았다. SK텔레콤이 전시장에서 시연한 UAM 기술에 매료됐다고 밝힌 미샬 알 쿠와리 주한 카타르 대사대리는 “양국 정부 간 협업을 위해 카타르 정부 관계자가 한국을 방문하는 것도 고려하고 있다”며 “WIS 2023에 전시된 기술들이 훌륭해서 눈길이 갔다”고 말했다. KT 부스에서는 무인 자율주행 로봇이 맞이해 큰 호응을 얻었다. 타라쉬 파파스쿠아 주한 조지아 대사는 로봇의 세부 스펙과 활용 사례에 대해 질문하며 연신 감탄사를 내뱉었다. 다른 대사와 외교관 또한 로봇 관련 정보가 담긴 소개 자료를 따로 챙기고 휴대폰 카메라로 촬영하는 모습이 눈에 띄었다. 북유럽의 IT 강국으로 손꼽히는 라트비아 공화국에서는 에바 오티즈 주한 대사와 함께 페테리스 포드빈스키스 경제부 참사관, 마르틴스 바우마니스 투자개발청 한국지사장이 WIS 2023 현장을 방문했다. 바우마니스 지사장은 “차세대 통신 기술이 현실 속 실생활 서비스로 구현된 모습을 볼 수 있는 인상적인 전시였다”며 “라트비아 역시 5세대(5G) 이동통신 관련 대규모 국제 포럼을 준비하고 있는 만큼 한국과 통신기술 관련해 다양한 협력을 기대하고 있다”고 말했다. 박정은기자 jepark@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 15:55 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시·콘퍼런스행사 '월드IT쇼(WIS) 2023'이 19일 과학기술정보통신부 주최로 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 개막했다. 이종호 과기정통부 장관, 조승래 국회 과학기술정보방송통신위원회 간사, 강병준 전자신문사 대표(오른쪽부터)가 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터 체험을 하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 15:45 WIS 2023에는 공간정보를 취득해 정밀하게 디지털트윈으로 구현하는 기술이 곳곳에서 소개됐다. 전시현장에는 드론을 활용해 구축한 3D 공간 데이터를 초정밀로 구현하거나 3D 라이다를 활용해 유통관리에 인공지능(AI)과 디지털 트윈을 활용한 업체들이 기술을 자랑했다. 테크트리이노베이션은 위성지도, GIS 데이터를 공간으로 구현하는 PSM 방식 3D 스캐닝으로 공간정보를 구축하는 기업이다. 고정밀·고해상도로 3D 지도를 구축해 디지털 트윈, 스마트시티, 메타버스, 도심항공모빌리티(UAM), 자율주행, 군사훈련 및 교육, 재난 및 재해, 도시계획 등 분야에서 활용 가능성을 노리고 있다. 현장에는 정부대전청사 주변을 3D 정밀지도로 구현하면서 건물에 드론을 어떻게 띄울 수 있는지 미리 구상할 수 있는 프로그램을 시연하고 있다. 최승엽 테크트리이노베이션 대표는 “실제 현장과 5㎝ 미만 오차만 있는 데이터로 자율주행 시뮬레이션이나 드론, UAM 관제 시뮬레이션 등에 활용할 수 있다”면서 “드론을 활용해 실제와 똑같이 긁어내서 그래픽 작업 등을 통해 그대로 구현해야 실제와 같은 시뮬레이션 효과가 있다”고 말했다. 시스테크도 3D 정밀 디지털 트윈 지도를 활용한 서비스의 사업화를 추진하는 기업이다. 5방향 드론을 활용해 현재 50개 시군구에서 초정밀 지도를 구축하고 있다. 이미 서울 마포구, 경기도 성남 분당 등 25개 시군구의 3D 모델을 구축했다. 수해지역 데이터와 같은 지적 데이터를 활용해 중첩해서 활용할 때 효과가 극대화될 수 있다는 설명도 덧붙였다. 시스테크 관계자는 “좌표 공간 정보 기반 데이터를 메타버스에 넣어 활용하면 소방도로 경우 실제 소방차가 진입할 수 있는지와 같은 정확한 값과 함께 3D의 정확한 높이 구현으로 몇 미터까지 사다리차를 활용할 것인지까지 예측할 수 있다”면서 “고퀄리티 3D 지도를 넓은 지역을 기준으로 활용할 수 있도록 하고 있다”고 밝혔다. 와따는 디지털 트윈 기술과 AI, 3D 라이다, 고정밀 측위 등을 결합한 물류관리 시스템을 소개했다. 구독형 서비스로 물류 지게차에 센서를 달아 물류 데이터를 입력하는 데 드는 인력과 시간을 절약했다. 라이다 센서를 활용해 공간정보를 구축하고 자동화된 시스템으로 물류를 찾을 수 있다. 김경식 와따 대표는 “디지털 트윈 기술을 활용해 물류에서 디지털 전환을 추진하는 기업들에 서비스를 제공하고 있다”면서 “공간에 물류가 들어가면 자동으로 플랫폼 내에 공간인식을 통해 확인할 수 있다. 구독형 서비스를 활용해 저렴한 비용으로 물류 기업들의 대안이 될 수 있을 것”이라고 밝혔다. 김영호기자 lloydmind@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 15:34 <유영상 SK텔레콤 사장이 월드IT쇼 2023 전시관에 마련된 SKT 부스를 둘러보고 있다.> 유영상 SK텔레콤 사장은 이번 전시회 핵심 콘텐츠로 인공지능(AI)을 꼽았다. 개인화 및 감성대화에 특화된 '에이닷(A.)'을 고도화해 글로벌 서비스로 키워낸다는 구상이다. 챗GPT 같은 해외 AI 모델과 차별화 포인트다. 유 사장은 이날 개막식이 열리기 전 SK텔레콤 전시장 부스를 직접 찾았다. 유 사장은 “이번 전시 핵심은 AI”라며 “에이닷과 사피온, 엑스칼리버뿐 아니라 도심항공교통(UAM) 역시 넓은 범위에서 AI 중 하나로 볼 수 있다”고 말했다. SK텔레콤은 올해 'AI 컴퍼니'로 진화를 본격화하고 AI를 활용해 글로벌 빅테크 기업과 본격 경쟁에 나선다는 방침이다. 영위하는 사업을 지상에서 공중으로, 현실에서 가상공간으로 연결하겠다는 전략에 따라 초개인화 AI 모델부터 AI 반도체 사피온, 메타버스 이프랜드, 의료 진단보조 엑스칼리버 등 다양한 서비스를 선보였다. 유 사장은 2025년 상용화를 앞둔 UAM 시연 영상을 유심있게 지켜보고 글로벌 전기차업체 비야디(BYD)와 협업한 AI 음성인식 서비스 '누구 오토'에도 큰 관심을 보였다. 비야디 전기트럭에 장착돼 음성을 통한 내비게이션 제어 및 전화 걸기 등 스마트한 기능으로 운전자 편의성을 높였다. 관련 기사 [WIS 2023] 인공지능·모빌리티·확장현실…혁신이 춤춘다 유 사장은 이번에 꾸린 전시관에 대해 “올해 WIS 부스는 전체적으로 AI 느낌이 많이 난다”면서 “에이닷은 감성과 목적 대화 기능으로 차별화해 글로벌 진출에 나서겠다”고 말했다. 이를 위한 해외 통신사와 협력도 꾸준히 추진 중이라고 밝혔다. KT도 혁신 디지털전환(DX) 서비스를 중심으로 국민 실생활 속에서 만나는 디지털 플랫폼 미래 기술을 준비했다고 밝혔다. KT는 AI를 비롯해 AI 콘택트센터(AICC), 차량용 인포테인먼트(IVI), 로봇 등 서비스를 지속 선보일 계획이다. AI를 접목한 다양한 솔루션과 서비스를 통해 AI 경쟁력을 강화한다는 구상이다. 양율모 KT 전무는 “KT는 AI부터 로봇, 네트워크 솔루션까지 관람객들이 일상에서 경험할 수 있도록 전시했다”며 “KT는 안정적인 네트워크 서비스를 제공하고 AI, 빅데이터, 클라우드 기술력을 기반으로 타 산업 디지털 혁신을 앞당기기 위해 더욱 노력할 것”이라고 말했다. 한편 유 사장은 이날 개막식이 끝난 직후 취재진과 만난 자리에서 최근 통신업계 5G 중간요금제 확대 경쟁에 대해 “바람직하다”고 답했다. 다만 5G 저가요금제 출시 계획에 대해서는 “아직 정해지지 않았다”며 신중한 모습을 보였다. WIS 특별취재팀=박지성(팀장)·박정은·박준호·권혜미·김지웅·조재학·김영호기자, 사진=박지호차장·이동근·김민수기자 jisung@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 15:26 <국내 최대 정보통신기술 전시회 '월드IT쇼(WIS) 2023'이 사흘간 일정으로 19일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 개최됐다. 왼쪽부터 여현 대학정보통신연구센터협의회장, 전성배 정보통신기획평가원장, 이동기 코엑스 사장, 유영상 한국정보통신진흥협회장, 김정호 한국경제신문 사장, 이종호 과학기술정보통신부 장관, 강병준 전자신문 사장, 조승래 국회 과학기술정보방송통신위원회 간사, 김기현 한국무역협회 상무, 홍성권 케이훼어스 대표, 허성욱 정보통신산업진흥원장. 이동근기자 foto@etnews.com> <세계 일상을 바꾸는 K-디지털, WIS2023 개막 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회인 월드IT쇼(WIS) 2023이 19일부터 사흘 동안 세계 일상을 바꾸는 K-디지털을 슬로건으로 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 개최된다. 18일 시민들이 WIS 팸플릿을 들여다보고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 한국을 대표하는 혁신 K디지털 기술이 한자리에서 향연을 펼쳤다. 인공지능(AI)은 다양한 대화형 서비스부터 제조업에 적용돼 산업을 혁신하는 모습을 보여줬다. AI 기반 자율주행 분야에서도 국내 기업은 원천기술을 바탕으로 상용화 가능성을 확인했다. 가상·증강현실(VR·AR) 등 메타버스 서비스는 엔터테인먼트 분야는 물론 디지털트윈을 비롯한 산업 현장에도 충분히 적용될 가능성을 보여줬다. ◇AI는 '팔방미인'…작문보조부터 공간관리까지 WIS 2023이 개막한 19일 코엑스 전시관에는 공간관리, 안전운전까지 곳곳에서 AI를 활용한 솔루션이 가득했다. 국내 생성형AI 대표기업인 뤼튼테크놀로지스는 초거대 AI를 활용한 작문 보조, 이미지 생성 서비스를 선보였다. 최근 뤼튼 2.0을 출시하면서 외부 플러그인 연동까지 가능해졌다. “'현재 위치에서 가장 가까운 택시를 잡아줘”라는 식으로 채팅 메시지를 입력하니 택시가 예약되는 모습을 시연했다. 뤼튼테크놀로지스 관계자는 “일상생활과 밀접한 식당, 항공권, 숙박 예약 등을 마치 사람과 대화하듯이 간편하게 이용할 수 있다”며 “올 상반기 중 자체 애플리케이션을 론칭해 플러그인 서비스를 담아내겠다”고 말했다. 와따는 AI 공간관리 플랫폼을 전시했다. 물류센터 디지털전환(DX)이 메인 테마다. 텍스트로 된 물류 정보를 시각화해 선반마다 적재량 현황을 직관적으로 확인 가능하다. 3D 라이다, AI 비전 키트, 기업용 소프트웨어(SaaS) 기반 클라우드 플랫폼을 설치만 하면 바로 적용이 가능하다. 반나절이면 바로 서비스를 이용할 수 있다. 김경식 와따 대표는 “물류 입고 프로세스를 기존 11단계에서 5단계로 줄였고 바코드 수기스캔 등에서 발생하는 휴먼 에러를 제로(0)로 만든다”면서 “인천공항 물류센터에 솔루션이 도입됐다”고 말했다. 에이아이매틱스는 AI 영상인식 안전운전 플랫폼 에이드(aid)를 선보였다. 에이드는 외부 센서 없이 100% 영상인식으로 위험을 감지하고 판단하는 AI 블랙박스다. 전방 카메라는 불법U턴, 신호위반, 중앙선 침범 등 12대 중과실 등을 경보하는 동시에 내부 카메라는 안전벨트 미착용, 전방미주시 등 운전자를 모니터닝한다. ◇'모빌리티' 국내 기술 기업 총망라...UAM AI반도체 가능성 확인 WIS 2023은 자율주행차, 로봇틱스 등 혁신 모빌리티 기술 상용화 현장을 확인하는 장이 됐다. 엑사로보틱스는 자율주행 기반의 전기충전 로봇 코리를 공개했다. 엑사로보틱스는 국내 중소 토탈 로봇 솔루션 스타트업이다. 엑사로보틱스의 코리는 대한민국 코리아에서 이름을 따온 것으로 국내에서 개발 생산이 이뤄진 것이 특징이다. 전기 충전 로보틱스는 순수 전기차가 빠르게 늘어나고 있지만 충전 인프라가 협소한 단점을 개선했다. 코리 자체가 하나의 충전 인프라로봇으로 자유롭게 이동하면서 전기차 충전을 도와준다. 이정근 엑사로보틱스 대표는 “코리 공급 요청 문의가 많다”며 “조만간 가시적 결과물이 나올 것으로 기대한다”고 말했다. 관련 기사 [WIS 2023]유영상 SK텔레콤 사장 “AI가 미래…차별화 모델로 키우겠다” [WIS 2023]K디지털 혁신서비스 상용화 시대 열렸다 코리아아이티씨는 국방용 드론 로봇을 공개했다. 코리아아이티씨는 국내 소수의 방위 산업 전문기업이다. 이스라엘을 비롯해 전세계 12개국에 국방용 드론을 수출하고 있다. 4㎏ 이상 물체를 싣고서 2시간 가까이 하늘을 자유자재로 이동하면서 정찰 업무를 수행할수 있다. 조태호 코리아아이티씨 대표는 “국내에서도 국방 목적 드론을 상용화하기 위해 우리 육군과 드론 시운전을 추진하고 있다”고 “이르면 5월초 국방용 드론을 선보일 수 있을 것”이라고 기대감을 드러냈다. AI 반도체 사피온은 UAM의 두뇌 역할로 주목받았다. 사피온 AI반도체를 적용해 전국 기지국과 송수신을 매끄럽게 할수 있게 돕는다. 사피온 AI반도체는 고성능 데이터 병목 현상 개선뿐 아니라 UAM 이동 수단의 핵심 기술로 주목받았다. 사피온 관계자는 “사피온 AI반도체가 데이터를 정밀하게 관리해 UAM 상용화가 가능하게 한다”고 귀띔했다. ◇VR·AR 일상 속으로 WIS2023에선 메타버스를 구현하는 기술인 가상현실(VR)·증강현실(AR)이 이제 기술 성숙도를 갖추고 실제 우리 일상에 적용되는 단계로 넘어온 현실을 확인 가능했다. CJ올리브네트웍스는 전시관 3층 코엑스 C홀 전시관 입구에 부스를 마련했다. 정면에 들어서자 마자 화려한 실감형 3D 홀로그램 콘텐츠로 관람객을 사로잡는다. 회사는 케어랩스 자회사인 나인커뮤니케이션과 함께 실감형 콘텐츠 3D 홀로그램 '프로토 홀로그램'을 전시했다. 참관객은 부스에서 4K 촬영 후 프로토 홀로그램을 통해 현재의 모습보다 어리거나 나이든 모습을 연출해 실시간 확인 가능했다. 애니메이션 캐릭터풍으로 변신도 가능했다. 이를 체험하기 위해 참관객들이 몰리는 진풍경이 벌어지기도 했다. CJ올리브네트웍스 관계자는 “프로토 홀로그램은 비대면 강의와 콘서트, 패션쇼, 매장 디스플레이 등 다양한 산업에서 활용도가 높을 전망”이라며 “프로토 홀로그램은 5G 통신 전용으로 전 세계 어디서든 양방향 소통과 콘텐츠 전송이 가능하다”고 말했다. 제조업 현장에서 위험 요소를 파악하고 이를 해결하는 확장현실(XR) 솔루션도 참관객 눈길을 끌었다. 버넥트는 현장 설비 등을 카메라로 인식하면 3차원(D)으로 조작 가이드를 확인할 수 있는 '버넥트뷰' 등을 선보였다. 이와 함께 스마트글라스 6종도 전시해 참관객이 자사 현장에 적합한 스마트글라스를 확인해볼 수 있도록 했다. 버넥트 관계자는 “버넥트 솔루션은 노코드 방식이기 때문에 저비용으로 쉽게 콘텐츠를 제작할 수 있어 산업 현장 등에서 활용도가 높다”며 “삼성전자, LG디스플레이, 한국전력 등에 버넥트 솔루션을 공급했다”고 설명했다. 디지털 교육 분야에서도 메타버스 가능성을 확인 가능했다. 글로브포인트는 디지털콘텐츠 저작·체험도구 'VR웨어 에듀스쿨'을 공개했다. VR웨어 에듀스쿨은 메타클래스룸, 메타플레이어, 메타버스 이벤트 체험, 3D 오브젝트 제공, VR코딩 기능 등을 갖췄다. WIS 특별취재팀=박지성(팀장)·박정은·박준호·권혜미·김지웅·조재학·김영호기자, 사진=박지호차장·이동근·김민수기자 jisung@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 14:57 <강병준 전자신문 사장(오른쪽부터), 이종호 과학기술정보통신부 장관, 김정호 한국경제신문 사장, 조승래 국회 과학기술정보방송통신위원회 간사가 SK텔레콤의 비전AI가 인식한 나이대를 바라보며 즐거워하고 있다.> 이종호 과학기술정보통신부 장관과 조승래 더불어민주당 의원 등 '월드IT쇼(WIS) 2023'에 참석한 정부·국회 당국자, 공공기관장들은 글로벌 기업과 경쟁할 수 있도록 K디지털 생태계 조성과 기술 발전에 힘을 보태자고 다짐했다. 19일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 'WIS 2023'에는 이 장관과 조 의원, 유영상 한국정보통신진흥협회장(SK텔레콤 사장), 전성배 정보통신기획평가원장, 허성욱 한국정보통신산업진흥원장, 이동기 코엑스 사장, 여현 대학정보통신연구센터협의회장 등 주요 인사들이 참가 기업 부스를 꼼꼼히 살피며 강소기업 수출과 정보통신기술(ICT) 발전을 적극 지원하겠다고 밝혔다. 이 장관은 주요 내빈들과 부스를 돌며 ICT 혁신에 대한 의견을 나눴다. 현대자동차 부스에서 디 올 뉴 코나 일렉트릭 차량을 함께 시승하며 블루링크 스트리밍 서비스를 직접 경험했다. SK텔레콤 부스에서는 AI 비전 기술과 도심항공교통(UAM) 가상 시뮬레이터를 직접 체험하며 적극적 모습을 보였다. KT 부스에서도 AI와 자율주행을 활용한 배송·방역로봇, 로봇통합 플랫폼을 상세히 지켜봤다. 앞서 과기정통부는 초거대 AI 산업을 미래 전략산업으로 육성하기 위해 올해 3901억원 예산을 투입한다고 밝혔다. 초거대 AI 고도화를 위한 기술·산업 인프라 확보에 정부가 적극 지원한다는 방침이다. 참석자들은 챗GPT 등 초거대 AI를 화두로 대화를 나눴다. 유영상 SK텔레콤 사장은 AI 서비스 '에이닷'을 챗GPT와 차별화 할 수 있는 감성 기반 개인화 모델로 키우겠다고 밝혔다. 주요 인사들은 강소기업 기술에도 높은 관심을 보였다. 이 장관은 디지털혁신관 앙트러리얼리티 부스에서 아바타 모션 기술을 직접 체험하고, 첨단 나노 신소재 그래핀의 발열을 이용한 난방가전 등 기술 상용화를 지원하겠다는 의지도 밝혔다. 이 장관은 “AI 생태계 발전과 국내 기업 수출이 더 확대될 수 있도록 정부가 적극 지원하겠다”고 말했다. WIS 특별취재팀=박지성(팀장)·박정은·박준호·권혜미·김지웅·조재학·김영호기자, 사진=박지호차장·이동근·김민수기자 jisung@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 14:24 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS)2023이 19일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열렸다. 참관객들이 SK텔레콤의 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터 체험을 하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 14:14 <19일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 WIS 2023에서 이종호 과기부 장관과 참석자들이 SK텔레콤의 인공지능(AI) 카메라에 대한 설명을 듣고 있다.> SK텔레콤 전시관에 들어서자 인공지능(AI) 모델 '에이닷(A.)' 마스코트가 반긴다. 관람객은 에이닷이 제공하는 장기기억을 활용한 개인화 대화와 멀티모달 기반 이미지 인식 등 AI가 바꿔놓을 일상을 직접 보고 온몸으로 체험한다. 다른 한 쪽에는 실물 사이즈 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터에서 터져 나오는 함성이 행사장 열기를 더했다. SK텔레콤은 '월드IT쇼 2023'에서 AI를 전면에 내세웠다. 'AI와 나(AI & I)'를 주제로 마련된 870㎡ 규모 전시관 절반 이상을 AI 서비스로 채웠다. AI 컴퍼니로의 진화를 엿볼 수 있는 첨단 AI 기술을 고객이 직접 경험하도록 하겠다는 취지다. 전시관 전면은 정보통신기술(ICT) 기업 정체성을 살려 코딩 언어를 모티브로 디자인했다. 입구에는 초거대 AI 모델이자 개인화 AI 에이전트 서비스 '에이닷'을 배치했다. 에이닷이 제공하는 기억기반 대화와 통화내용 요약 등 기술과 텍스트뿐 아니라 사진, 음성까지 이해하는 '멀티모달(Multi-modal)'을 장착해 서비스가 더욱 고도화됐다. SK텔레콤 관계자는 “에이닷은 이용자를 가장 잘 이해하는 개인화된 AI 서비스”라고 강조했다. 메타버스 '이프랜드' 부스 캐릭터 티셔츠 판매와 에이닷 가입 증정 이벤트가 더 많은 고객 참여를 유도, 전시관은 더욱 성황을 이뤘다. 주요 AI 서비스 기술 시연에도 관심이 쏟아졌다. 커넥티드카에 탑재되는 AI '누구 오토'는 AI 카메라나 음성으로 인포테인먼트부터 차량 제어까지 가능하다. “아리아”라고 누구(NUGU)를 호출, 음성 지시에 따라 음악을 켜거나 목적지를 찾았다. <이종호 과학기술정보통신부 장관, 조승래 국회과학기술정보방송통신위원회 간사가 SK텔레콤 부스에서 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터 체험을 하고 있다.> 저전력·고성능 AI 반도체 '사피온 X220'의 연산 능력과 AI를 기반으로 에너지를 관리하는 가상발전소 기술 등 산업에 적용된 다양한 AI 기술 시연에도 많은 관심이 쏠렸다. 사피온은 메타버스 서비스 구현에 필요한 대규모 연산을 초고속·저전력으로 수행, AI 핵심 두뇌 역할을 한다. UAM 기술에도 사피온 반도체를 탑재 예정이다. 박규현 SK텔레콤 디지털커뮤니케이션 담당은 “삶에서 떼어놓을 수 없는 AI 기술력과 서비스를 실감나게 체험할 수 있는 공간을 마련했다”며 “미래 ICT를 직접 체험할 수 있는 기회가 될 것”이라고 말했다. SK텔레콤은 관람객이 UAM을 간접적으로 경험할 수 있도록 실물과 같은 크기의 가상 체험 시뮬레이터를 설치, 체험형 전시를 제공했다. 지난 CES 2023와 MWC23에도 전시돼 큰 호응을 이끌어낸 기술로 서울에 전시된 것은 이번이 처음이다. 관람객은 가상현실(VR) 기기를 착용하고 시뮬레이터에 탑승한 후 연계교통, 배터리 충전, 인포테인먼트 등 서비스를 생생하게 경험한다. 2분30초 남짓한 UAM 시뮬레이터 탑승을 기다리는 줄이 길게 늘어섰다. 하루 약 500명이 UAM 탑승을 체험한다. SK텔레콤 관계자는 “실생활을 바꾸는 AI를 직접 체험할 수 있는 다양한 콘텐츠를 마련한 만큼, 이번 전시 기간 동안 작년보다 2배 늘어난 약 3만명 관람객이 부스를 방문할 것으로 예상한다”고 말했다. WIS 특별취재팀=박지성(팀장)·박정은·박준호·권혜미·김지웅·조재학·김영호기자, 사진=박지호차장·이동근·김민수기자 WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 13:58 <[WIS2023] 월드IT쇼 개막 국내외 최신 ICT 트렌드와 혁신 기술·상품을 한 눈에 볼 수 있는 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS)2023이 19일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열렸다. 내빈들이 테이프 커팅을 하고 있다. 왼쪽부터 여현 대학정보통신연구센터협의회장, 전성배 정보통신기획평가원장, 이동기 코엑스 사장, 유영상 한국정보통신진흥협회장, 김정호 한국경제신문 사장, 이종호 과학기술정보통신부 장관, 강병준 전자신문 사장, 조승래 국회 과학기술정보방송통신위원회 간사, 김기현 한국무역협회 상무, 홍성권 케이훼어스 대표, 허성욱 정보통신산업진흥원장. 이동근기자 foto@etnews.com> #도심항공교통(UAM)이 프로펠러를 가동하며 이륙 준비를 하고, 인공지능(AI) 배송 로봇이 사람이 원하는 곳으로 무거운 짐을 옮겨 준다. 이어폰 형태 수면관리 제품은 수면 질 체크 기능을 탑재, 일상을 편리하게 해 준다. 챗GPT 열풍이 강하게 불면서 인공지능(AI), 로봇, 메타버스 등 디지털 기술 일상화 시대가 열리고 있다. 소비자가전쇼(CES), 모바일월드콩그레스(MWC) 등 세계적인 전시회에서 인정받은 대·중소기업 기술력과 국내 스타트업 혁신서비스의 상용화가 성큼 다가섰다. 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시·콘퍼런스행사 '월드IT쇼(WIS) 2023'이 19일 과학기술정보통신부 주최로 개막했다. 이종호 과기정통부 장관은 “챗GPT 등장으로 디지털의 일상화가 더 가까워지고 있”면서 “WIS 2023은 우리 일상에 스며들고 있는 우수한 디지털 혁신제품과 서비스를 국민이 체험하고 세계에 널리 알리는 플랫폼으로서 매우 중요하다”고 말했다. WIS 2023은 K디지털 산업의 현재와 미래를 조망하며 세계로 향하는 대한민국 디지털 산업 청사진을 제시하는 혁신 플랫폼 역할을 수행하고 있다. 올해 행사는 '세계의 일상을 바꾸는 K디지털'을 주제로 465개 국내외 기업이 참가했다. 관련 기사 [WIS 2023] 인공지능·모빌리티·확장현실…혁신이 춤춘다 [WIS 2023]KT, 로보틱스 중심 디지코의 미래를 보다 [WIS 2023]삼성전자, '괴물 카메라' 장착한 갤럭시S23 최상의 모바일 경험 선사 최대 규모의 전시관을 마련한 SK텔레콤은 대화형 AI 서비스 에이닷과 AI 기반 엑스레이 엑스칼리버, 가상현실(VR) 체험이 가능한 UAM 모형, 차량용 AI 에이전트 누구오토 등을 선보이며 관람객들의 시선을 사로잡았다. KT는 AI 로봇 플랫폼 로봇메이커를 통해 전시관을 돌아다니는 방역로봇, 물류로봇 등을 선보였다. 삼성전자는 갤럭시S23 시리즈를 통해 혁신적 모바일 게임, 연결성, 친환경 소재 등을 체험할 수 있도록 했다. LG전자는 시그니처 올레드M TV 4대를 연결한 전시를 통해 차원이 다른 '보는 경험'을 제공했다. AI가 적용된 가전도 전시했다. 현대자동차는 코나 일렉트릭을 선보이며 미래 모빌리티 경험을 제시했다. 아티젠스페이스·샤픈고트·앙트러리얼리티를 비롯한 중소기업·벤처기업 등이 AI와 로봇, 배터리, 메타버스 미디어 기술, 디지털트윈 기술 등을 선보였다. CES와 MWC에 선보인 핵심 기술들을 한국에서 한자리에 확인하는 장이 펼쳐졌다고 해도 과언이 아니다. 정부는 최근 ICT 수출 침체 속에 WIS 2023을 글로벌 수출 확대 플랫폼으로 활용하겠다는 의지를 드러냈다. WIS 2023에는 역대 처음으로 11개국의 주한 대사를 포함해 24개국 주한외교관 35명이 참석, K디지털 현장을 확인한다. 이종호 과기정통부 장관은 약 1시간 동안 전시관을 둘러 본 후 “앞으로 어떻게 초거대 AI를 활용하고 서비스 모델을 만들지가 중요해 보인다”면서 “대기업들은 수출을 잘하고 있고, 중소기업도 수출이 확대될 수 있도록 정부가 지원하겠다”고 말했다. WIS 특별취재팀=박지성(팀장)·박정은·박준호·권혜미·김지웅·조재학·김영호기자, 사진=박지호차장·이동근·김민수기자 jisung@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 13:09 국내외 최신 ICT 트렌드와 혁신 기술·상품을 한눈에 볼 수 있는 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS) 2023이 19일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 이종호 과학기술정보통신부 장관, 조승래 국회 과학기술정보방송통신위원회 간사, 강병준 전자신문 사장, 김정호 한국경제신문 사장이 SK텔레콤 부스에서 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터 체험을 하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-19 10:50 국내외 최신 ICT 트렌드와 혁신 기술·상품을 한 눈에 볼 수 있는 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 월드IT쇼(WIS)2023이 19일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열렸다. 유영상 한국정보통신진흥협회장이 SK텔레콤 부스를 둘러보고 있다. <유영상 한국정보통신진흥협회장이 SKT의 UAM 모형을 살펴보고 있다.> 이동근기자 foto@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-18 18:00 <월드IT쇼2022> 챗GPT 열풍이 세계를 뒤흔들고 있다. 인공지능(AI)과 5세대(5G)·6세대(6G) 이동통신 등 디지털 패권을 차지하기 위한 글로벌 경쟁이 본격 시작됐다. 한국은 5G와 10기가 인터넷 등 세계에서 가장 우수한 초연결 인프라를 구축한 경쟁력을 AI와 콘텐츠 분야로 이어가기 위해 본격적인 전략을 가동하고 있다. 정부는 대한민국 디지털 전략을 통해 세계 시장에 디지털 성공 사례를 전파하고, 디지털 모범 국가로서 글로벌 어젠다를 제시하기 위해 본격적인 준비에 착수했다. 정보통신기술(ICT) 기업 역시 글로벌 시장에서 새로운 기회를 찾기 위한 전략을 가동한다. 한국 ICT 경쟁력과 글로벌 시장 진출 현황을 한눈에 확인할 수 있는 자리가 마련된다. '2023 월드IT쇼(WIS 2023)'가 19일부터 21일까지 사흘간 서울 코엑스(A·B·C홀)에서 개최된다. 행사는 과학기술정보통신부가 주최하고 전자신문, 한국무역협회, 한국경제신문, 코엑스, 케이훼어스, 한국정보통신진흥협회 등 8개 기관이 공동 주관한다. 산업통상자원부가 후원한다. WIS 2023은 '세계의 일상을 바꾸는 K디지털(Changing our life, K-Digital)'을 슬로건으로 열린다. 2008년부터 시작된 월드IT쇼는 올해 15번째를 맞는 국내 최대 규모 ICT 분야 전시회다. 매년 국내외 최신 ICT 트렌드 및 기술 산업 동향과 전망을 확인하고 스타트업부터 대기업까지 실질적 비즈니스 성과를 지향하는 기업간거래(B2B) 행사를 표방한다. 완전한 엔데믹 시대를 맞이해 열리는 WIS 2023은 지난해보다 규모가 확대됐다. 국내 ICT 분야 대기업은 물론 유망 기술을 보유한 중소기업과 스타트업 등 465개 기업 및 기관이 약 1300부스 규모로 참가한다. 행사장인 코엑스 A, B, C홀을 가득 채울 예정이다. SK텔레콤, KT, 삼성전자, LG전자, 현대자동차, LG CNS 등 글로벌기업을 비롯 ICT 분야 중견·중소기업과 혁신 스타트업, 정보통신 관련 공공기관, 단체들이 대거 참가해 혁신기술과 서비스를 뽐낸다. 주요 전시 참가 분야는 △AI 플랫폼, 사물인터넷(IoT), 클라우드, ICT 융합서비스 △스마트홈·오피스·가전 및 스마트 헬스케어 △자율주행, 도심항공교통(UAM), 드론 등 지능형 모빌리티와 로봇 △디지털트윈·메타버스(XR기술) △클라우드 및 소프트웨어 △보안 소프트웨어·블록체인(NFT) △양자정보과학 분야 등 글로벌 시장에서 주목되는 최첨단 신기술과 IT 비즈니스 모델을한 자리에서 확인할 수 있다. 올해 새롭게 선보이는 행사 프로그램으로 혁신기술을 가진 혁신 스타트업과 투자기관 및 기술수요 기업 등 바이어·투자자들이 신사업발굴, 제휴협력, 투자 등을 협의하는 비즈니스 커넥팅 프로그램인 '밍글링존'을 신설했다. WIS 2023 사무국 관계자는 “이번 전시회는 엔데믹 이후 급격히 진행되는 거시경제 환경에 우리 기업들이 대응할 수 있는 최적의 전략과 시장 트렌드를 전망할 수 있는 소중한 기회가 될 것”이라고 밝혔다. 이어 “스타트업부터 글로벌 대기업과 ICT 분야 연구 및 지원 기관 및 단체에 다양한 비즈니스 커넥팅 기회로 인식되도록 올해 행사를 적극 운영할 계획“이라고 덧붙였다. 박지성기자 jisung@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-18 18:00 대학ICT연구센터(ITRC) 인재양성대전 '실감형SW 콘텐츠' 분야에는 세종대 초실감XR연구센터 등 7곳이 참여해 연구성과를 공유한다. <세종대학교 초실감XR연구센터. [자료:세종대학교]> 세종대 초실감XR연구센터는 실가상 연계 메타버스를 위한 초실감 확장현실(XR) 핵심기술과 감성융합서비스를 선보일 계획이다. 센터는 국내외 다수의 대학 및 기업과 협력해 오감을 아우르는 상호작용, 시각, 청각 및 촉각 경험과 감성 융합을 포함한 초실감 XR 기술에 대해 연구한다. 학문적, 실무적 능력을 갖춘 전문가 양성에 전념하고 있으며, XR 메타버스 분야의 산학 협력 및 기술 이전을 통해 지속적인 성장과 혁신을 추진하고 있다. 세종대 메타버스 자율트윈 연구센터는 자율트윈 기술과 메타버스 가상공간에서 자율트윈 간 상호작용을 통해 만들어지는 미래 디지털 세상에 대한 연구를 수행하고 있다. 전시회에서 디지털트윈을 위한 실시간 다이나믹 오브젝트 동기화, 강화학습을 이용한 자동차 자율주행용 시뮬레이션 프레임워크, 메타버스와 무인 이동체의 협업을 통한 화재 상황 모니터링 시스템 등 다양한 메타버스 자율트윈 연구 성과물의 전시 및 시연을 진행한다. 고려대 스마트미디어 서비스 연구센터는 ITRC에 소속된 62개 연구센터 중 유일하게 사회과학자가 센터장을 맡아 사회과학과 공학 간 융합연구를 진행하는 곳이다. 지난해 과학기술정보통신부 장관상을 받은 '웹툰 콘텐츠 접근성 향상을 위한 색약 교정 알고리즘 개발 및 접근성 사례 연구'를 소개한다. 색각이상자의 웹툰 이용 편의성과 콘텐츠 접근성을 향상시키고, 공공·안전·의료 영역에 머물던 접근성 연구를 엔터테인먼트 도메인으로 확장시켰다. 고려대 ICT명품인재양성사업단은 새로운 정보통신기술(ICT) 패러다임을 정립하고, 상식과 상상을 뛰어넘어 미래 기술에 도전하는 글로벌 ICT 인재를 양성한다. 세계적인 연구 흐름을 주도하는 학술인재 트랙과 미래 신사업을 이끌 창업인재 트랙을 운영한다. 인공지능(AI) 후발주자인 한국이 단기간에 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있는 혁신적 연구개발 수행 및 핵심 인력 양성이 목표다. 이화여대 시뮬레이션 기반 융·복합 콘텐츠 연구센터는 포스터, 동영상 전시, 실시간 시연을 통해 참석자에게 모의현실 연구를 소개하고 체험하는 경험을 제공한다. 이 센터는 현실을 극사실적으로 모사하는 모의현실을 구현하는데 필요한 시뮬레이션 기반 기술과 이를 이용한 융·복합 콘텐츠를 생성하는 기술에 관한 연구를 수행한다. 이를 바탕으로 융합적이고 창의적인 고급 ICT 융·복합 콘텐츠 인력을 양성한다. 아주대 VR·AR 기반 지능형 라이프컨설턴트 연구센터는 신고령층을 위한 가상현실(VR) 및 증강현실(AR) 기반 지능형 라이프컨설턴트를 개발하고 관련 기반 기술 연구를 소개한다. 지능형 가상 컨설턴트 개발에 필요한 핵심 기술을 확보함과 동시에 창의적이고 융합실무를 수행할 수 있는 석·박사급 고급인력 양성도 병행하고 있다. 서울대 3차원 모빌리티 통신 센터는 고밀도 도심항공교통(UAM) 운항 환경에서 UAM 전용 핵심기술을 설계해 미래 UAM 환경을 위한 고안정성 통신 네트워크인 'URAN'을 연구개발한다. 8개 연구실이 연합해 3D 위치 추정, 보안, 위성망 설계 등 다양한 연구를 진행해 ICT 산업 기술 경쟁력을 높일 수 있는 맞춤형 인재 양성을 목표로 업무를 추진 중이다. 함봉균기자 hbkone@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-18 18:00 <SK텔레콤 도심항공교통(UAM) 시뮬레이터 체험> SK텔레콤은 인공지능(AI), 도심항공교통(UAM), 메타버스 등 첨단 정보통신기술(ICT)과 서비스를 선보인다. SKT는 생활 속에 다양하게 존재하는 SKT의 AI를 표현하기 위해 'AI & I'를 테마로 870㎡ 규모 전시관을 코딩 언어 모티브로 디자인했다. 전시 공간 절반 이상을 다채로운 AI 서비스를 소개하는 공간으로 꾸몄다. 관람객은 전시관을 돌아보며 SKT의 다양한 AI 기술과 서비스를 체험할 수 있다. 전시관 입구부터 A.(에이닷) 마스코트가 관람객을 맞이한다. 퀴즈쇼 이벤트를 접목한 체험 공간을 지나다 보면 에이닷이 제공하는 기억 기반 대화, 통화내용 요약, 이미지와 음성을 인식하는 멀티모달 기능 등을 체험할 수 있다. 이어지는 공간에서는 AI 카메라나 음성으로 인포테인먼트부터 차량 제어까지 가능한 차량용 AI '누구 오토' 등 개인을 위한 서비스, 저전력·고성능 AI 반도체 '사피온 X220'과 AI를 기반으로 에너지를 관리하는 가상발전소 기술 등 다양한 산업에 적용된 AI 서비스에 대한 기술 시연을 볼 수 있다. 또 반려동물 엑스레이 사진 분석 진단 결과를 15초내 제공함으로써 수의사의 진료를 돕는 '엑스칼리버'와 같이 동물 복지에 AI가 활용되는 사례도 소개한다. 엑스칼리버는 병원에서 촬영한 반려견의 근골격 및 흉부 등 엑스레이 사진을 클라우드에 올리면, AI가 비정상 소견 여부와 위치정보 등 분석결과를 수의사에게 제공하는 웹기반 서비스다. 수의사는 연동된 모바일 기기나 PC를 통해 AI가 제시하는 영상진단 판독 결과를 받아 볼 수 있다. SKT가 보유한 AI 기술을 활용해 반려동물 의료 복지를 증진시키는 사회적 가치를 담았다. 실물 사이즈의 UAM 가상 체험 시뮬레이터도 눈길을 끈다. SKT는 독점 파트너십을 체결한 세계적인 UAM 기체 선도 기업 '조비 에비에이션' 기체를 기반으로 실물 사이즈 UAM 모형 기체와 가상 체험 시뮬레이터를 결합했다. 관람객들은 가상현실(VR) 기기를 착용하고 시뮬레이터에 올라타 2030년 서울과 부산을 비행하며 연계교통, 배터리 충전, 인포테인먼트 등 서비스를 경험하게 된다. SKT UAM은 앞서 여러 전시회에서 세계인 주목을 받았다. 올해 초 열린 CES 2023과 MWC23에서는 실물 크기의 UAM을 체험하기 위해 많은 사람이 몰렸다. 최근 부산을 방문한 국제박람회기구 실사단도 SKT의 UAM 시뮬레이터에 탑승해 한국의 ICT 역량을 체험한 바 있다. SKT는 AI 스타트업 투아트와 함께 시각장애인의 일상을 돕는 배리어프리 서비스 체험 프로그램도 진행한다. 관람객은 'GSMA 글로벌 모바일 어워드'에서 입상한 시각보조 서비스 '설리번플러스(Sullivan+)'를 직접 경험해 볼 수 있다. 시각을 차단한 채로 음성 안내를 통해 주변 사물을 인식하는 체험에도 참가할 수 있다. 음성 안내는 스마트폰 카메라를 통해 사람, 글자, 사물 색상 등을 인식해 제공된다. 박준호기자 junho@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-18 14:51 <WIS 2022 전경> 인공지능(AI)과 로봇, 5세대(5G)·6G 이동통신 등 K디지털 산업 현장을 한눈에 확인할 수 있는 국내 최대 정보통신기술(ICT) 축제 '월드IT쇼(WIS) 2023'이 개막한다. 국내외 기업의 디지털 혁신 기술과 서비스를 살펴보고 미래를 논의하는 장이다. 과학기술정보통신부는 19~21일 사흘 동안 WIS 2023이 서울 코엑스 A·B·C홀에서 개최된다고 밝혔다. 이번 WIS 2023은 '세계의 일상을 바꾸는 K-디지털'(Changing our life, K-Digital)을 슬로건으로 내걸었다. SK텔레콤은 미국 CES 2023과 스페인 MWC23에서 선보인 도심항공교통(UAM) 체험존을 선보이고, KT는 AI와 로보틱스 기술을 전시한다. 삼성전자·LG전자·현대자동차는 차세대 스마트폰, 디스플레이기술, 전기자동차 등을 각각 선보인다. 스타트업·중견기업과 연구기관은 △AI플랫폼, 사물인터넷(IoT), 클라우드, ICT 융합서비스 △스마트홈·오피스·가전 및 스마트 헬스케어 △자율주행, UAM, 드론 등 지능형 모빌리티와 로봇 △디지털트윈·메타버스(XR기술) △클라우드 및 소프트웨어(SW) △보안 SW·블록체인(NFT) △양자정보과학 분야 등 글로벌 시장에서 주목되는 최첨단 신기술과 정보기술(IT) 비즈니스 모델을 한자리에 선보인다. 과기정통부는 ICT기술사업화 페스티벌과 대학정보통신연구센터협의회(ITRC) 인재양성대전을 통해 혁신 연구 성과물의 사업화 현황을 소개할 예정이다. 스타트업과 투자기관, 기술 수요 기업 등 바이어와 투자자가 신사업발굴·제휴협력·투자 등을 협의하는 비즈니스 커넥팅 프로그램인 '밍글링존'도 마련된다. WIS 2023에는 총 400여개 기업 및 기관이 1300부스 이상 규모로 참가한다. 10만명 이상 관람객이 행사장을 방문할 것으로 예상된다. 박윤규 과기정통부 2차관은 “올해 행사에서는 성과 공유와 확산이 더욱 활발할 것으로 기대된다”면서 “앞으로도 ICT 연구개발(R&D) 성과 사업화 확산 및 산업계를 선도할 인재 양성을 위해 다양한 지원정책을 시행하겠다”고 밝혔다. 한편 WIS 2023은 과기정통부가 주최한 가운데 전자신문사·한국무역협회·한국경제신문·한국정보통신진흥협회·코엑스·케이훼어스·정보통신기획평가원·ITRC가 주관하고 산업통상자원부와 정보통신산업진흥원이 후원한다. 박지성기자 jisung@etnews.com WIS 2023
발행일 : 2023-04-18 14:20 전라남도는 산업통상자원부 '스마트특성화 기반구축' 공모에 선정돼 2025년까지 드론을 활용한 실증·운영 총괄 체계 구축을 중점 추진한다고 18일 밝혔다. 이번에 선정된 사업은 '남해안권 무인 이동체 모니터링 실증 기반구축'이다. 총사업비 188억 원 규모로 전남·부산·경남을 연계한 초광역 기반시설을 활용해 무인 이동체 서비스 시장 창출과 인공지능(AI), 빅데이터 등 최신 기술이 적용된 융복합 미래산업을 육성하게 된다. <해양쓰레기 감시 드론활동 실증.> 3개 시·도는 공동으로 2025년까지 적조 및 환경 감시, 양식장 점검, 섬 간 물품 배송, 해양쓰레기 감시 등 드론을 활용한 실증을 중점 수행한다. 공동 실증사업을 위해 △이미 구축된 장비의 성능 개선과 신규 연계 장비 구축을 통한 통합관제 및 교차실증 기반 마련 △기업 지원 시스템 구축·운영 및 기술 지원 △무인 이동체 인력 양성 체계 구축 및 지원 등도 추진한다. 이를 통해 실증·운영 총괄 체계를 구축함으로써 향후 무인기 설계 시 표준 도출을 위한 근거로 활용하기 위해 최적의 통합 운용 환경을 조성할 방침이다. 드론 활용을 위한 공공·민간 부분 수요처를 대상으로 드론 서비스 시장을 발굴하고 전문 인력을 양성하는 등 신규 고용 창출 및 매출 증대에도 힘쓸 계획이다. 김종갑 전남도 전략산업국장은 “남해안권 초광역 연계를 통해 무인 이동체 핵심 융합기술 및 통합관제 기술을 조기 확보해 시·도간 연계 협력 시너지를 극대화할 계획”이라며 “한국형 도심항공교통(K-UAM) 상용화 등 미래 첨단산업 경쟁력 강화를 위해 남해안 관광벨트 실증사업을 비롯해 부산·경남과의 초광역 연계 협력사업을 적극 발굴하고 지원하겠다”고 말했다. 무안=김한식기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-04-17 15:42 <ⓒ게티이미지뱅크> 국토교통부는 2997억원 규모의 '한국형 도심항공교통(K-UAM) 안전운영체계 핵심기술개발 사업'이 예비타당성 조사대상으로 선정됐다고 17일 밝혔다. 국고 2419억원, 민간 578억원을 투입하는 사업으로 기획됐으며, 총 사업기간은 2024년부터 2028년까지다. 이번 R&D 사업은 과기부의 신속조사 방식(Fast-track)이 적용되는 첫 사례가 될 예정이다. 예비타당성 조사기간이 기존 7개월에서 4.5개월로 단축됨에 따라, 올해 7~8월경 사업 추진 여부가 확정된다. K-UAM 핵심기술 개발 사업은 현 정부 12대 주요 R&D 사업인 '국가전략기술 프로젝트에도 선정된 바 있다. 이번 R&D 사업은 △항행·교통관리 △버티포트 운영·지원 △안전인증, 통합실증 총 세 가지 분야에 대해 5년간 핵심기술을 개발하는 사업이다. 올해 8월부터 추진되는 실증사업(그랜드 챌린지)과 초기 상용화를 위해 현재 추진 중인 2개 R&D 사업과 연계될 경우, 시너지가 클 것으로 기대된다. 전형필 국토교통부 모빌리티자동차국장은 “도심항공교통(UAM)은 무궁무진한 성장 가능성이 있는 미래 먹거리로, 시장 선점을 위해 전세계가 치열하게 경쟁 중”이라면서 “글로벌 시장 선점을 위해서는 우리 손으로 관련 기술들을 개발하는 것이 무엇보다 중요하다”고 말했다. 이어 “산업 초기단계인 지금부터 투자해야 한다”고 강조하며, “본 사업이 최종 확정될 수 있도록 예비타당성 조사 과정에서 최선을 다할 계획”이라고 밝혔다. 문보경기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-04-13 17:00 산업통상자원부가 미국 보잉과 한국 '항공방산' 협력 강화를 위해 머리를 맞댔다. 코로나19 이후 글로벌 공급망이 재편하면서 항공방산 산업의 중요성이 높아지는 가운데 한국과 보잉의 시너지 전략을 찾는다. 이창양 산업부 장관은 13일 테드 콜버트 미국 보잉 항공방산 부문(BDS) 최고경영자(CEO) 일행을 접견하고 협력 확대를 위한 의견을 교환했다. 이번 면담은 세계 항공우주 공급망 재편과 각국 국방 예산이 증가하는 국제 상황에서 미래 지향적 협력 체계를 마련학 위한 차원에서 마련됐다. <이창양 산업통상자원부 장관(오른쪽)과 테드 콜버트 미국 보잉 항공방산 부문(BDS) 최고경영자(CEO)> 이날 산업부와 보잉은 △민수·군수 미래 항공 분야 공동개발 △민군겸용기술 협력 및 국내 투자 확대 △보잉의 항공기 구조물과 소재·부품에 국내기업 참여 확대 △'보잉 공급망 회의' 한국 개최 정례화 △보잉코리아 기술연구센터(BKETC)의 인력 및 기능 확대 등을 논의했다. 이창양 장관은 우수한 기술력과 일정관리로 경쟁력을 입증한 한국 기업들이 초기 설계 단계부터 보잉의 미래 항공기 개발에 참여할 수 있도록 각별한 관심을 당부했다. 또 현재 추진하고 있는 '항공우주산업 글로벌 역량 강화를 위한 펀드'에 보잉이 적극 참여해줄 것을 요청했다. 아울러 한국 기업의 소재·부품·장비 기술력을 소개하는 한편 항공우주용 반도체, 도심항공모빌리티(UAM), 디지털 생산시스템 등 공동 연구개발(R&D) 양해각서(MOU) 체결 및 실무협의체 구성 등을 제안했다. 보잉 측은 산업부와의 공동 R&D 양해각서 내용을 확정한 단계라고 밝혔다. 투자펀드는 규모와 투자 방안 등에 대해 검토하겠다고 화답했다. 이어서 방한 기간 한국항공우주산업(KAI), 대한항공, 한화, LIG넥스원 등 주요 한국 기업 CEO들과의 면담 결과 등을 기반으로 한국과의 협력 내용을 구체화하겠다고 전했다. 보잉 관계자는 “보잉 BDS CEO가 10년만에 한국을 방한한데다 2019년 BKETC 설립 이후 현재 65명의 한국 연구인력이 근무하고 있다”면서 “앞으로 연구 범위와 기능을 확대해 보잉의 글로벌 핵심 연구개발센터로 육성하겠다”고 말했다. 이창양 장관은 “외국인투자기업에 대한 세제 지원, 첨단산업에 대한 투자 인센티브를 더욱 강화할 계획”이라면서 “한국과 보잉이 한미동맹 70년과 오랜 협력 역사를 같이하는 만큼, 앞으로도 한국에 더 많은 투자와 일자리 창출에 기여해달라”고 당부했다. 윤희석기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-04-12 15:37 경북도청 후적지(14만㎡)가 '도심융합특구'로 거듭난다. 대구시는 대구 미래 50년 도시발전을 위해 현재 시청사로 쓰고 있는 옛 경북도청 후적지를 총사업비 1조7000억원을 투입해 도심융합특구로 조성하기로 했다고 12일 밝혔다. 기업과 인재가 모일 수 있도록 2차 이전 공공기관을 적극 유치해 산업·주거·문화가 어우러진 고밀도 산업혁신거점으로 조성한다는 목표다. 경북도청 후적지는 2020년 12월 경북대학교, 삼성창조캠퍼스와 함께 전국 최초로 도심융합특구 사업지로 선정된 바 있다. 이에 따라 대구시는 경북도청 후적지를 산업혁신거점으로, 경북대학교는 인재양성거점으로, 삼성창조캠퍼스는 창업허브거점으로 하는 트라이앵글 거점 계획을 수립했다. <경북도청 후적지의 도심융합특구 공간 구상도> 산업혁신거점인 경북도청 후적지는 미래산업과 관련한 앵커기업과 혁신기업들을 위한 공간으로 조성된다. 산업혁신거점은 크게 앵커기업존, 혁신기업존, 글로벌R&D존, 공공기관 이전존으로 구성된다. 앵커기업존은 지역 미래산업을 선도할 수 있는 기업을 위한 공간으로 조성한다. 혁신기업존은 미래자동차, 도심항공교통(UAM), 스마트로봇 등 미래 신산업을 위한 기업공간으로 활용되며, 글로벌R&D존은 데이터R&D센터 또는 기업R&D센터 등을 유치할 공간으로 사용된다. 경북도청 후적지 중 국립근대미술관과 뮤지컬콤플렉스를 조성하려 했던 공간은 공공기관 이전으로 채울 계획이다. 앵커기업과 혁신기업들의 성장을 적극 지원할 수 있는 공공기관이 이전해오면 문화시설을 유치하는 것보다 더 큰 시너지 효과를 이끌어 낼 것으로 판단했다. <김종찬 대구시 정책총괄조정관이 경북도청 후적지 개발방안에 대해 설명하고 있다.> 시는 이에 따라 이전 공공기관 대상 선정을 위해 미래산업R&D 전반을 아우를 수 있는 연구기관과 ABB(AI·빅데이터·블록체인), 혁신창업과 관련한 공공기관들부터 우선 물색할 계획이다. 이와 더불어 경북도청 후적지와 인접한 산격1동 재개발 예정지역(32만㎡)은 지구단위계획 통개발 계획을 조속히 수립해 도심융합특구와 연계한 신 주거공간으로 조성할 예정이다. 그외 도심항공교통망 구축을 위한 버티포트를 설치해 신공항, K-2공항 후적지 등 지역 내 주요거점과 항공교통망이 연결되도록 할 계획이다. 시는 도심융합특구사업의 원활한 추진을 위해 국회상임위에 계류 중인 '도심융합특구 특별법'이 조속히 제정될 수 있도록 도심융합특구로 지정된 5개 광역시(대구,광주,대전,부산,울산)와 함께 공동으로 대응하고 협력해 나갈 예정이다. 홍준표 대구시장은 “경북도청 후적지 개발은 대구 미래 50년을 바라보고 추진하는 주요 사업이다. 경북대 및 삼성창조캠퍼스와 연계한 도심융합특구와 윤석열 정부 공약사업인 공공기관 이전사업의 경우 지역경제의 새로운 활로를 개척하는 모멘텀이자 큰 축이 될 것”이라고 말했다. 대구=정재훈기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-04-12 15:00 <이노와이어리스 관계자가 스몰셀 장비를 테스트하고 있다.> 경기도 성남시에 소재한 이노와이어리스는 2000년 설립된 코스닥 상장기업이다. 2022년 매출 1329억원을 기록했다. 전체 매출의 절반 이상을 해외에서 거둘 정도로 건실한 디지털 수출기업이기도 하다. 이동통신 서비스 품질 최적화를 위한 무선망 최적화 제품군, 네트워크 시험 제품군, 통신용 시험·계측기를 개발·판매한다. 데이터 트래픽 분산처리를 통한 이동통신 서비스 품질 향상과 초소형 기지국 장비인 스몰셀 사업도 확대하며 6세대(6G) 이동통신 시대에 대비한다. 이노와이어리스는 무선망 최적화 솔루션 분야에서 독보적인 국내외 입지를 구축했다. 이동통신 무선네트워크 성능 저해요인을 파악, 원인 분석 및 결과를 사용자에게 알려주는 소프트웨어(SW) 솔루션을 제공한다. 사용자가 설정한 자동시험 결과를 실시간으로 출력하고 측정값을 분석해 제공한다. 사용자는 분석 결과를 기반으로 개발·운용 중인 기지국 장비와 서비스 등 현황 및 문제점을 파악하고 효율적으로 성능을 개선할 수 있다. 빅데이터 제품군도 제공한다. 이동통신 서비스 운용 안정성 향상을 위해 코어 네트워크에서 발생하는 데이터 트래픽 정보를 실시간 모니터링하고 수집해 장애요소를 정확하게 진단, 분석한다. 이노와이어리스 스몰셀 제품군은 초소형기지국 장비다. 인접 통신망의 트래픽 부하를 감소시켜 통신품질 향상에 기여한다. 회사는 스몰셀 사업부문을 큐셀 네트웍스로 분리, 일본 지역 등 시장공략을 강화하고 있다. 이노와이어리스는 5세대(5G) 이동통신 빅데이터를 활용한 인공지능(AI) 기술 접목 솔루션으로 혁신을 시도한다. AI 기반 RCA(이동통신 네크워크 망 사전 진단 및 분석)와 AI 기반 영상품질측정 솔루션이 대표적이다. 음성·영상 품질뿐 아니라 혼합현실(XR) 응용 서비스 확대를 겨냥해 대용량 데이터 서비스의 초저지연성 측정 등 MR 솔루션도 개발 중이다. 드론과 도심항공교통(UAM) 탑재 무선 네트워크 망 측정 솔루션도 개발한다. 이용자 생명과 직결될 수 있기 때문에 정밀한 전파 측정이 필요한 분야다. 6G 초연결 네트워크 진화 중 하나인 저궤도 위성 전파에 대한 연구와 채널 에뮬레이터 개발, 주파수 다운 컨버터 등 RF 제품도 개발 중이다. 스몰셀은 LTE와 5G가 동시에 지원되는 5G 콤보 스몰셀을 개발, MWC23에서 호평받았다. 이같은 미래 기술은 6G 시대 중요한 성장을 가속하는 기반이 될 것으로 기대된다. 이노와이어리스 관계자는 “다양한 무선 제품군과 이동·위성 통신 기술개발 및 투자를 지속해 한국의 디지털 인프라 발전에도 기여하겠다”며 “중소기업으로서 안정적 투자를 위한 생태계 형성과 선순환 사이클 확대를 위한 정책을 기대한다”고 말했다. 박지성기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-04-12 14:58 대구시는 13일 국회 의원회관 제1소회의실에서 강대식·이인선 국회의원과 함께 'UAM 지역 시범서비스 및 산업육성 전략'에 관한 포럼을 개최한다. 수도권 중심으로 국토교통부 실증사업(K-UAM 그랜드챌린지)이 본격 시작됐고, 국토교통부가 올해 지역 시범사업 준비를 위한 사전 타당성 검토 연구용역을 추진하고 있어 각계 전문가들로부터 지역 UAM 시범서비스의 필요 조건과 앞으로 추진 과제를 논의하기 위한 취지다. 포럼에는 국회와 정부를 비롯한 연구기관, 공공기관, 학계, 관련 기업 등 각계각층의 전문가가 참석한다. 첫 번째 주제 발표자인 전정규 한화시스템 부장은 'UAM 기체(eVTOL) 개발 현황 및 초기 사업계획'에 대해 발표한다. 한화시스템이 개발 중인 기체개발 진행상황과 UAM 산업생태계 구성요소 전반에 관해 설명한다. <대구 UAM 시범서비스 및 산업육성 전략포럼 포스터> 두 번째 주제 발표자인 김명현 한국교통연구원 부연구위원은 데이터를 기반으로 한 UAM의 도심 교통서비스 외 광역 교통, 지역 연계수단 등 활용 가능성에 대해 발표하고, 김현덕 경북대 첨단정보통신융합산업기술원장은 대구 미래모빌리티 산업육성을 위한 UAM 시범도시 운용 전략에 대해 발표한다. 주제발표 후에는 이윤철 한국항공대학교 교수를 좌장으로 UAM 지역시범사업 추진 시 앞으로의 과제와 성공적인 사업의 조건 그리고 산업육성 방안에 대한 전문가 토론이 이어진다. 정민철 한국공항공사 단장, 박세훈 한국법제연구원 연구위원, 이진수 한국교통안전공단 도심항공정책처장, 문우춘 첨단항공우주기술 연구소장 등이 참석한다. 대구는 경산과 영천으로 연결되는 산업벨트를 형성해 전국 모빌리티 생산의 19.7%를 차지할 정도로 탄탄한 모빌리티 부품 기업군을 형성하고 있어 UAM 사업으로의 전환에 유리하다고 보고 있다. 또 전국 최고 자율주행 시범운행지구를 모범적으로 운영하고 있어 자율차와 UAM을 연결한 통합교통서비스를 제공하기에 적합한 인프라를 보유한 도시라는 것이다. 대구시는 지난해 10월 SK텔레콤, 한국공항공사, 한화시스템, 티맵모빌리티, 벨텍스트론 등 국내외 주요기업과 UAM 선도도시 조성을 위한 폭넓은 파트너십을 맺은바 있다. 이를 기반으로 올해 'UAM 산업육성 전략 연구용역', 'UAM 선도기술 연구개발 지원'과 'UAM 육성협의회 발족', '지방 최초 비행시연' 등 다양한 사업들을 추진할 계획이다. 홍준표 대구시장은 “UAM은 미래 도심교통의 핵심으로 대구경북신공항 건설과 연계해 시너지를 발휘할 수 있다”라며, “대구가 UAM 시대를 앞서 열어갈 수 있도록 힘을 모아주시길 바란다”고 말했다. 대구=정재훈기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-04-12 14:49 <경북도와 한국공항공사, 경북대가 경북도 공항 활성화와 항공 모빌리티 구축을 위한 MOU를 맺었다. 왼쪽부터 이철우 경북도지사, 윤형중 한국공항공사 사장, 김효신 경북대 부총장.> 경북도는 12일 도청에서 한국공항공사, 경북대학교와 함께 도내 공항 활성화와 신공항 건설·운영 협력 강화, 경북형 도심항공교통(G-UAM) 기반조성 인프라 구축을 위한 업무협약을 체결했다. 이번 협약으로 경북도가 추진 중인 도내 공항 활성화와 항공모빌리티(UAM)를 활용한 항공 모빌리티 구축 사업이 한층 탄력을 받을 것으로 보인다. <ⓒ게티이미지뱅크> 경북도는 협약을 통해 신공항 건설·운영과 항공노선 확충을 위한 행·재정적 지원과 경북형 도심항공교통(G-UAM) 상용화를 위한 인프라를 지원한다. 한국공항공사는 도내 신공항 건설 운영에 경북도와 협력을 강화하며 UAM 버티포트(Vertiport) 건설과 교통관리시스템 구축 및 관련 산업 생태계 조성에 나선다. 또 경북대는 UAM 산업육성을 위한 기술개발과 전문인력 양성 및 정책 지원에 힘을 쏟기로 했다. 우선 울릉도를 대한민국 도서관광의 핵심거점으로 육성하기 위해 2025년 울릉공항 개항에 맞춰 울릉도 입도에서 출도 전 과정을 통합 연계하는 'MaaS(Mobility as a Service)' 시스템을 구축한다. 도서지역 특성을 고려한 내국인 면세점 도입과 취항 소형항공사 지원을 통해 도서·내륙공항 동시 활성화를 추진하고, 도내 공항에 지역 인재 채용 방안도 마련하기로 했다. 경북의 우수한 역사·문화 자원과 백두대간, 낙동강, 동해안 등 풍부한 자연환경에 UAM을 접목한 경북형 운영 모델도 개발한다. 이를 위해 도내 주요관광지를 잇는 관광형 UAM을 우선적으로 상용화할 계획이다. 윤형중 한국공항공사 사장은 “공사가 보유한 43년 항공 노하우·기술과 경북도의 행·재정적 지원을 바탕으로 2025년 새롭게 개항할 울릉공항 및 도내 지역 공항 활성화와 경북형 UAM 기반 조성을 위해 최선을 다할 것”이라고 밝혔다. 김효신 경북대 부총장은 “신공항 건설과 UAM 운영에는 다양한 분야의 융합이 필요한데, 거점 국립대가 가진 기술, 인력, 네트워크를 최대한 활용해 사업의 성공적 추진을 지원할 것”이라 밝혔다. 이철우 경북도지사는 “한국공항공사는 공항 건설·운영 및 버티포트 등 UAM 인프라 구축에 경쟁력을 갖고 있어 도내 공항과 주요 거점을 연결하는 항공 모빌리티 구축에 큰 도움이 될 것”이라며, “협약을 계기로 도내 주요 관광지에 관광형 UAM 인프라 조성뿐만 아니라, 응급·재난과 교통오지 주민이동을 위한 공공형 서비스 네크워크 등 경북에 특화된 UAM 기반도 구축할 것”이라고 강조했다. 정재훈기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-04-11 22:58 <11일 2025년 수원ITS 아태총회 유치준비단이 중국 쑤저우컨벤션센터에서 열린 2025년 지능형교통체계(ITS) 아태총회 최종 제안발표에서 2025년 ITS 아태총회 개최지로 선정된 뒤 기념촬영했다.> 경기 수원시가 '2025년 지능형교통체계(ITS) 아태총회' 개최지로 선정됐다. 지능형교통체계(Intelligent Transportation Systems)는 교통수단과 교통시설에 첨단 정보통신기술을 적용해 안정성·편의성을 높이는 시스템이다. 버스정보시스템, 교통정보시스템 등이 대표적인 지능형교통체계다. 11일 수원시에 따르면 '2025년 수원ITS 아태총회 유치준비단'(공동단장 이재준 시장, 이용욱 국토교통부 도로국장)이 이날 중국 쑤저우컨벤션센터에서 열린 최종 제안발표에서 뉴질랜드와 경합 끝에 '2025년 ITS 아태총회'를 유치했다. 수원시는 이날 발표에서 통합교통서비스(Maas), 수요응답형교통(DRT), 도심항공모빌리티(UAM) 등 대도시의 미래 ITS 비전을 제시했다. 민간기업의 적극적인 지원, 정부와 지자체의 강한 유치 의지도 설명했다. 발표 후 아태 이사회 11개국이 표결 했고, 수원시는 뉴질랜드(오클랜드)를 1표 차로 제쳤다. 1996년 일본에서 시작된 지능형교통체계(ITS) 아태총회는 아시아·태평양 지역 국가들이 ITS 관련 민관 기술을 교류하고, 시장 동향을 공유하는 국제회의다. 고위급회의, 학술회의, 기술시연, 전시회, 비즈니스 상담회 등으로 진행된다. 한국은 2002년 '제5회 서울 ITS 아태총회'를 개최한 바 있다. 2025년 ITS 아태총회 수원 유치로 23년 만에 한국에서 다시 총회가 열린다. 2025년 ITS 아태총회는 다음달 12일부터 14일까지 열릴 예정이다. 20여개 나라에서 2500여명이 참여하고, 50개 기관·기업이 참가해 최첨단 ITS 기술을 선보일 예정이다. 시 관계자는 “국토교통부와 긴밀하게 협력해 유치 활동을 해 좋은 성과를 거뒀다”며 “2025년 ITS 아태총회 유치는 수원시가 ITS 선도 도시, 마이스 산업의 중심지로 자리매김하는 계기가 될 것”이라고 말했다. 수원=김동성기자 estar@etnews.com
발행일 : 2023-04-11 14:09 국내 최대 정보통신기술(ICT) 전시회 '월드IT쇼(WIS) 2023'이 19일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 개막한다. 21일까지 사흘 동안 국내외 최신 ICT 트렌드와 혁신 기술·상품을 전시한다. 관람객은 인공지능(AI) 플랫폼, 클라우드, 메타버스, 자율주행 로봇 등 첨단기술을 체험할 수 있다. 기업은 콘퍼런스와 부대행사를 통해 새로운 비즈니스 기회를 모색할 수 있다. 과학기술정보통신부가 주최하고 산업통상자원부 후원하며 한국정보통신진흥협회 등 8개 기관이 공동 주관하는 WIS 2023은 '세계 일상을 바꾸는 K-디지털'을 주제로 열린다. 올해 15회째를 맞는 WIS에서는 ICT 산업의 최신 기술 동향과 미래 트렌드를 한눈에 살펴볼 수 있다. 올해 행사는 엔데믹에 맞춰 지난해보다 규모를 대폭 확대했다. 삼성전자·LG전자 등 글로벌 ICT 기업, 주요 통신사와 모빌리티 대기업, ICT 분야 중견·중소기업, 혁신 스타트업 등 400여개 기업과 공공기관이 참가한 가운데 1300개 부스를 운영한다. 주요 전시 분야는 △AI 플랫폼 △사물인터넷(IoT) △클라우드 △ICT 융합 서비스 △스마트홈, 오피스, 가전, 헬스케어 △자율주행 △도심항공교통(UAM), 드론 △디지털트윈, 메타버스 △보안 소프트웨어(SW) △블록체인 △양자정보과학 등으로 구성된다. 글로벌 시장에서 주목받는 초거대 AI와 혼합현실(XR) 등 다양한 ICT 비즈니스 모델을 한자리에서 확인할 수 있다. 혁신 기술 스타트업과 투자자를 매칭하는 '밍글링존'도 올해 새롭게 선보인다. 행사에 참가하는 130여개 스타트업과 기술 수요 기업 및 투자기관 간 신사업 발굴, 제휴 협력, 투자 등을 협의하는 비즈니스 커넥팅 프로그램이다. <WIS 2023 로고> 부대행사로 열리는 '글로벌 ICT 전망 콘퍼런스'에서는 윤효상·손영익 한국과학기술원(KAIST) 교수가 우주산업과 양자정보과학기술에 대해 강연한다. 하정우 네이버 AI랩 연구소장은 최근 글로벌 이슈로 떠오른 챗GPT 등 초거대 AI 생태계를 조망한다. 신용식 SK텔레콤 부사장과 천홍석 트위니 대표는 UAM, 로봇 분야 대응 전략과 시장 전망을 공유한다. 관련 기사 "10대 동시 서빙"…LG전자, 더 똑똑해진 '클로이 서브봇' WIS 첫 공개 유망혁신기업 130개사 코엑스 총출동 '대한민국 ICT 수출전략 콘퍼런스·혁신기술 기업발표회'에서는 해외 진출 활성화 방안과 아랍에미리트(UAE) 경제사절단 참여 및 CES 2023 혁신상 수상 기업의 인사이트를 공유한다. 글로벌 ICT 바이어 수출상담회는 3년 만에 대면으로 열린다. 유럽의 주요 정보기술(IT) 기업과 인도네시아 최대 통신사 등 11개국 40여개사의 바이어들이 참가해 국내 120개 기업과 일대일 상담을 진행한다. 참가 기업 가운데 가장 혁신적 제품과 기술을 선보인 기업에 시상하는 'WIS 2023 혁신상' 행사도 준비됐다. '신제품·신기술 발표회'에서는 중소기업의 혁신제품과 기술을 소개하고 다양한 비즈니스 기회를 제공한다. WIS 2023 사무국 관계자는 “이번 전시회는 엔데믹 이후 급변하는 글로벌 경제 환경에 국내 기업이 대응할 수 있는 최적의 전략과 기술 트렌드를 전망할 기회”라면서 “스타트업, 글로벌 대기업과 ICT 분야 연구·지원기관 및 단체에 다양한 비즈니스 협업 기회가 될 것”이라고 말했다. 박준호기자 junho@etnews.com
발행일 : 2023-04-11 13:24 2025년 지능형교통체계(ITS) 아태총회 개최지로 수원이 최종 선정됐다. 국토교통부와 수원시는 11일 중국 쑤저우 컨벤션센터에서 열린 2025년 5월 제20회 ITS 아태총회 개최지 선정 경쟁에서 뉴질랜드(오클랜드)를 제치고 대한민국(수원)이 유치에 성공했다고 11일 밝혔다. 한국은 2025년 ITS 아태총회와 2026년 ITS 세계총회를 연속 개최하게 됐다. 글로벌 모빌리티시장을 선도하는 한국 ITS의 국제적 위상을 강화하고 ITS 산업 활성화하는데 기여할 것으로 기대된다. 제안평가에서 수원시는 통합교통서비스(MaaS), 수요응답형교통(DRT), 도심항공교통(UAM), 자율주행, 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 등 첨단 ITS 서비스 등을 통한 대도시의 미래 ITS 비전을 제시했다. 삼성전자, 현대차, LGU+ 등 민간기업의 적극적 지원과 함께 중앙정부·지자체의 강한 의지를 보여주었다. 유치준비단 공동 단장은 이용욱 국토부 국장과 이재준 수원시장이 맡았다. 2025년에 개최될 수원 ITS 아태총회는 약 20개국, 2500명, 50개 이상 기관 및 업체가 참여할 것으로 예상된다. MaaS, DRT, UAM 등 기술시연과 기술시찰 및 고위급 면담, 특별세션, 전시회 등으로 구성될 예정이다. 수원시는 2026년 ITS 강릉 세계총회와 연계한 코리안 패키지 티켓 등을 제공하여, 많은 국내외 관계자의 참석을 유도할 계획이다. 이용욱 국토교통부 도로국장은 “2025년 수원 ITS 아태총회와 2026년 강릉 ITS 세계총회의 연속적 개최를 통해 대도시와 중소도시 모두를 위한 ITS 모범사례를 보여주고, 나아가 대한민국이 첨단 ITS, 모빌리티 산업을 선도하는 중심이 될 수 있도록 최선을 다해 준비하겠다”고 밝혔다. 문보경기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-04-09 15:00 대구시와 경북도가 손잡고 미래자동차, 로봇, 도심항공교통(UAM) 등 모빌리티분야 정보보호산업 지역거점 육성에 나선다. 경쟁력 있는 정보보호 우수기업을 육성하고 관련 인재를 양성해 정보보호 생태계를 조성한다는 계획이다. 대구시와 경북도는 과학기술정보통신부 지역거점 정보보호 클러스터 구축사업 공모에 신청서를 접수했다고 9일 밝혔다. <ⓒ게티이미지뱅크> 정보보안 침해사고의 73%는 지역 기업에서 발생한다. 하지만 정보보안 기업 73%, 인력 67%가 서울에 편중돼 있다. 대구경북지역 정보보호 관련기업은 58개사로 전국 대비 3.8% 수준에 불과하다. 특히 지역은 모빌리티 산업이 급성장하고 있어 기업 정보보안이 절실한 시점이다. 정부가 추진하는 지역거점 정보보호 클러스터 구축사업은 이같은 정보보호 산업편차를 해소하고 정보보호산업의 지역 거점을 육성하기 위해 국정과제로 추진되는 사업이다. 이번 사업에는 5년간(2023~2027년) 총사업비 358억원(국비 241억원, 지방비 117억원)이 투입된다. 수도권 제외 4개 권역(대경, 전라, 충청, 부울경) 중 1개 권역을 선정한다. 앵커시설 구축(기업 입주공간, 테스트베드, 실전형 사이버 훈련장 등)과 정보보호 기업육성, 정보보호 전문인력 양성 등이 주요 핵심사업이다. <대구수성알파시티 전경> 대구시는 수성구 대흥동 일대 수성알파시티(100만㎢)를 거점으로 정보보호 클러스터를 유치할 계획이다. 수성알파시티는 정보통신기술(ICT)·소프트웨어(SW) 기업 139개사, 종사자 3600명, 기업지원기관 13개사가 집적화돼 있다. 향후 확장을 통해 기업 입주공간을 늘린다. 경북도 역시 이번 사업을 통해 포항시 북구 흥해 일원 포항융합산업기술지구에 위치한 지식산업센터를 기반으로 정보보호 기업육성과 인력양성에 나선다는 계획이다. 대구시와 경북도는 지역거점 정보보호 클러스터 유치를 위해 지난 2월 산업체·학교·연구기관·지자체 전문가 22명으로 대경권 정보보호 산업 육성 협의체를 구성했다. 지난달에는 대구시·경북도·대경ICT산업협회·대구디지털혁신진흥원·포항테크노파크 5개 기관이 정보보호 산업육성 업무협약을 체결했다. 대구와 경북은 디지털산업과 정보보호산업간 융합, 모빌리티 전후방산업 발전으로 인한 보안산업 테스트베드 기지로서의 역할, 대구와 포항의 우수한 산학협력 입지 등에서 정보보호 생태계 조성 최적지로 꼽힌다. 류동현 대구시 AI블록체인과장은 “수도권에 편중돼 있는 정보보호 관련 앵커기업을 지역에 유치하고, 우수인재를 양성해 대구경북이 우리나라 정보보호산업을 육성하고 이끄는 역할을 하겠다”고 밝혔다. 한편, 과기정통부는 정보보호 클러스터 구축사업에 공모한 지자체를 대상으로 이달 중 현장평가·발표평가를 실시하고, 5월 선정 결과를 발표한다. 정재훈기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-04-06 17:47 <2일 오후 인천국제공항에서 세계박람회기구(BIE) 실사단이 박형준 부산시장과 윤상직 부산엑스포 유치위원회 사무총장 등과 함께 기념촬영을 하고 있다. 실사단은 7일까지 서울과 부산에서 방한 일정을 수행한다.> 세계박람회기구(BIE) 실사단이 부산이 2030세계박람회를 유치하기 위한 '모든 것'(Everything)을 갖췄다고 평가했다. 세계박람회 유치 이후에도 BIE 회원국과 공동 파트너십을 제시한 '부산 이니셔티브'와 도심항공모빌리티(UAM) 구상에 대해서도 흥미롭다는 의견을 제시했다. 2030세계박람회 유치 조건으로는 접근성과 연결성 등을 언급했다. 파트릭 슈페히트(Patrick Specht) BIE 단장은 6일 부산 해운대구 시그니엘 부산에서 열린 기자회견에서 “2030세계박람회를 부산에서 개최할 수 있는지 타당성을 조사했다”면서 “보고서에서 어떤 내용을 작성할지 말할 수 없지만 대한민국 부산시는 '모든 것'을 가지고 있다”고 말했다. 파트릭 슈페이트 단장은 세계박람회 유치 타당성에 대해서는 “재정과 물류, 정치적 지지가 충분히 있나, 박람회 개최를 할 만한가, 시민이 지지하는가, 정치·경제·사회적 환경이 어떤지를 본다”고 설명했다. 또 지난 3일 입국한 이후 “(한국에서) 정말, 정말 따뜻하고 뜨거운 환영을 받았다”면서 “이것은 대단한 경험이다”고 덧붙였다. BIE 실사단은 부산시가 제시한 부산이니셔티브와 UAM 등 활용 구상에 대해서도 흥미롭다고 평가했다. 디미트리 케르켄테즈(Dimitri S. Kerkentzes) BIE 사무총장은 “부산이니셔티브는 세계박람회의 배경이 되는 아이디어로 흥미롭다”면서 “세계박람회 개최까지 꾸준히 진행되는 과정과 (그 과정에서) 어떤 내용을 배우는가, 글로벌 커뮤니티로서 구현하냐 등 미래로 나아갈 향방이 명확하다고 느꼈다”고 평가했다. BIE는 지난 1928년 발족한 정부 간 국제기구로 세계박람회를 총괄한다. 유치 후보국은 현지실사를 필수로 수행해야 한다. 지난 2일 오후 인천공항에 도착한 이후 4일부터 6일까지 부산에 머물면서 실사평가를 수행했다. BIE 실사단은 부산 북항과 인근의 인프라에 대해서도 긍정적으로 평가했다. 디미트리 케르켄테즈 사무총장은 “이 지역이 이미 도시화가 됐다는 점은 인프라가 갖춰져 있기 때문에 정말 장점”이라면서 “북항은 도심지에 있고 상당히 많은 인프라가 있다”고 밝혔다. 그는 우리나라가 제시한 UAM에 대해서도 “세계박람회에서 부산이 주장하는 아주 흥미로운 개념”이라고 언급했다. BIE 실사단은 이번 실사가 끝난 이후 다음달까지 우리나라와 부산 실사보고서를 작성한다. 해당 보고서는 6월 BIE 총회에서 171개 회원국에 회람된다. 또 오는 11월 예정된 2030 세계박람회 주최국 투표를 위한 기초자료로 활용된다. BIE 실사단은 이후 평가 과정에서 우리나라가 제시한 세계박람회의 가치를 회원국에게 전달하고 설득해달라고 강조했다. 디미트리 케르켄테즈 사무총장은 “부산 세계박람회에서는 기후변화 주제가 있는데, (이는) 전 세계적인 주제”라면서 “11월 (후보지) 유치가 확정되면 기후변화에 대해서도 심오하게 다뤄졌으면 좋겠다”고 말했다. 부산=변상근기자 sgbyun@etnews.com
발행일 : 2023-04-06 15:26 <부산북항터미널에 전시된 UAM 시뮬레이터.> #6일 오후 부산시는 평소보다 들뜬 분위기였다. 부산역 인근 건물마다 내걸린 환영 현수막과 함께 세계박람회기구(BIE) 실사에 들어간 실무진과 몰려든 취재진 등 엑스포 유치 열기로 부산은 후끈 달아올랐다. ◇박람회 유치 예정된 '북항'…韓 최첨단 기술 집약 부산역에서 버스로 약 10분을 이동해서 '2030세계박람회' 개최 후보지인 부산 북항으로 이동했다. 북항은 1876년 최초로 개항된 우리나라 근대 무역항이었다. 북항은 한때 물동량 세계 5위를 달성할 정도로 분주하던 국제무역도시 부산을 상징한 항이었다. 그러나 차츰 신항에 물동 기능을 넘겨주고 현재는 재개발을 준비하고 있다. 우리 정부와 부산시는 북항을 재개발하는 과정에서 2030세계박람회 전시관으로 활용할 계획이다. 부산시와 2030 부산세계박람회 유치지원단은 북항의 부산항국제여객터미널에 2030세계엑스포 전시관을 꾸렸다. 이곳에는 2030세계박람회가 열리면 상공을 날아다닐 도심형항공모빌리티(UAM) 시뮬레이터, 북항의 역사를 조망할 수 있는 특별 '디오라마'(diorama·특정 장면을 재현한 축소모형)가 전시돼 있다. 이곳에 전시된 UAM은 2030세계박람회를 부산에서 개최하면 실제 박람회 전시관과 주요 거점을 잇는 교통수단으로의 활용이 전망된다. 전기로 구동해서 친환경적이고, 상공으로 비행하기 때문에 자동차보다 훨씬 효율적으로 쓰일 수 있다. 전시관에 SK텔레콤이 구축한 UAM 시뮬레이터는 드론으로 촬영한 북항의 영상 위에 가상현실(VR)을 입혀 2030세계박람회 전시관을 현실감 있게 구현했다. 5일 방문한 BIE 실사단도 UAM 시뮬레이터에 호응을 보였다고 한다. 전시관에는 2030부산세계박람회장의 모습을 3차원(3D) 프린터로 구현한 가로 3.3ｍ, 세로 2.4ｍ 규모의 디오라마도 구현됐다. 디오라마와 영상이 상호작용하면서 2030부산세계박람회의 핵심 메시지를 전달한다. LG전자가 제공한 55인치 투명 유기발광다이오드(OLED) 터치스크린이 북항의 과거와 현재, 박람회장 모습, 북항의 미래를 조망하는 8분짜리 영상을 입체감 있게 전달한다. 북항을 조망할 수 있는 부산항국제여객터미널 하늘정원 옥외 데크에는 55인치 키오스크가 설치돼 360도 VR 화면으로 2030부산세계박람회장 모습을 볼 수 있다. <2030부산세계박람회장 모습을 구현한 디오라마.> ◇준비된 부산…친환경 박람회 강조 부산시와 유치지원단은 이곳에서 지난 5일 BIE 실사단에 '부산은 준비됐다'(Busan is ready)는 메시지를 핵심으로 전달했다. 2030세계박람회를 부산에서 성공적으로 유치하기 위한 첨단기술력과 함께 구체적인 계획과 비전 등을 제시했다. 2030세계박람회 개최 경쟁국인 사우디아라비아·이탈리아와 비교해 더 세밀한 청사진을 내밀면서 비교 우위를 확실히 하는 데 초점을 뒀다. 또 전시관 구성 과정에서 기존 인프라를 활용해 탄소발자국을 최소화하면서 개최, 친환경 박람회를 구현할 수 있다는 점도 강조했다. 황현기 부산시 2030엑스포추진본부 교섭지원팀장은 “BIE 실사단에 발표한 것 가운데 가장 큰 주제는 부산은 이미 준비가 됐다는 것”이라면서 “부산은 1996년부터 북항 재개발을 추진했고, 도시재생사업 가운데 세계박람회를 개최해서 최소한의 탄소발자국으로 미래에 대한 새 모델을 제시했다”고 말했다. 부산=변상근기자 sgbyun@etnews.com
발행일 : 2023-04-05 16:22 국제박람회기구(BIE) 실사단이 5일 부산 동구 부산항컨벤션센터에서 박람회가 개최될 경우 박람회장과 부산 주요 교통 거점을 연결할 도심항공교통(UAM)을 체험하고 있다. 실사단은 SKT 부스에서 UAM 모형에 탑승, 드론으로 촬영된 현재 부산 북항 일대 전경에 혼합현실(MR)로 덧씌워지는 2030년 미래의 부산 일대 모습을 체험했다. <연합뉴스>
발행일 : 2023-04-05 11:00 드론 산업 성장을 견인할 국내 최대 드론·UAM 행사가 다음 달 송도에서 열린다. 국토교통부·인천광역시는 제4회 '2023 대한민국 드론·UAM 박람회'를 5월 17일부터 20일까지인천 송도 컨벤시아에서 공동 개최한다고 밝혔다. 주관은 항공안전기술원, 한국교통안전공단, 한국드론기업연합회가 맡아 전시, 콘퍼런스, 각종 행사를 추진한다. 국토부는 이번 행사를 통해 드론 수출 확대와 투자유치는 물론 일상 속 드론 레저스포츠 활성화까지 이끌어낼 계획이다. 전시관에는 해외 수출을 목적으로 항공·소방·경찰 등 드론 운용분야를 모아 전시하는 특화전시관을 설치한다. 개발원조(ODA) 중점협력국 등 해외 인사들을 초청해 드론기업 글로벌 팸투어를 실시한다. 사우디아라비아는 방문단을 구성해 참여할 예정이며 체코, 콜롬비아, 우즈베키스탄 등에서 방문한 드론 관련 인사들과 이탈리아 등 주한 외국 대사관 대사들도 글로벌 팸투어 등에 참여할 예정이다. 국내 투자사를 초청하는 드론기업 투자설명회도 개최한다. 드론 교통체계와 드론 배송에 대한 논의를 위해서는 국제민간항공기구(ICAO), 미국연방항공청(FAA), 유럽항공안전청(EASA) 및 국내외 글로벌 항공배송 물류기업 등과 함께 '2023 드론 교통 & 배송 글로벌 심포지엄'을 개최한다. 국토부는 이 심포지엄에서 우리나라 실정과 환경에 맞춘 'K-드론배송 체계'를 발표할 예정이다. 박람회 기간 중 세계 최초로 드론축구 세계대회가 열리고 첨단 장비를 활용한 국제 드론레이싱 대회도 열린다. 2016년부터 우리나라가 개발하고 전 세계에 보급 중인 드론축구는 대한드론축구협회 주도로 지난해 12월 17개 나라가 모여 국제드론 축구연맹(FIDA)을 결성한 바 있다. 이번 박람회에서 '제1회 FIDA 세계드론축구대회'를 개최해 20개 이상의 팀에서 약 200여 명의 선수가 참가할 예정이다. 국내 최초로 유소년 드론축구 전국대회도 열린다. 인천광역시는 전시장 인근 송도 센트럴파크에서 드론 퍼포먼스 페스티벌을 개최한다. 드론과 어우러진 국악공연과 드론라이트쇼, 공중과 수상, 가상과 실제가 접목된 멀티미디어 드론공연이 펼쳐진다. 김영국 국토교통부 항공정책관은 “대한민국 드론·UAM 박람회는 우리의 우수한 드론·UAM기업들과 국제적으로 성장한 드론 레저스포츠 산업의 해외 진출을 도모하고, 드론이 세계인들이 즐길 수 있는 첨단 신문화로 성장하고 있다는 것을 보여줄 것”이라고 말했다. 문보경기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-04-04 17:06 국회 대정부질문 이튿날, 윤 대통령의 양곡관리법 재의요구권 행사를 두고 정부와 야당이 강대강 대치를 이어갔다. 정부는 책임있는 정부라면 마땅히 해야 하는 조치라고 주장했고, 야당은 폭락한 쌀값을 정상화해 달라는 절박한 농심을 짓밟은 것이라고 규탄했다. 정부는 이날 국토 균형발전·연금개혁 등에 대한 의지도 강하게 드러냈다. <한덕수 국무총리가 4일 국회에서 열린 경제에 관한 대정부질문에서 의원 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스> 더불어민주당 의원들은 4일 국회 본청에서 열린 경제분야 대정부질문에서 윤석열 대통령이 국회를 통과한 양곡관리법 개정안 거부권을 행사한 것에 일제히 질타했다. 신정훈 더불어민주당 의원은 “윤석열 대통령의 양곡관리법 거부권은 입법권에 대한 중대한 도전을 넘어 국민의 삶과 쌀값 정상화에 대한 포기 선언”이라며 “오죽했으면 '후쿠시마 멍게는 사주고 우리 쌀은 못 사주냐'는 한탄이 있다”고 말했다. 그러면서 “쌀 농업에 대해서 선진국에 걸맞는 정부의 의무를 다하는 것이 정당한 도리가 아니냐”고 질의했다. 이에 한덕수 국무총리는 “(야당이) 일방적으로 통과시킨 양곡관리법 개정안 요건에 의하면 2023년부터 2030년까지 7년 동안 한 해도 강제매수를 하지 않을 해가 없다”며 “강제 매수란 제도가 매년 작동을 하게 되면 농민들이 가지고 있는 농지 면적을 줄여야 할 아무런 인센티브가 없다. 이건 농민을 진정으로 위하는 정책이 아니다”고 반박했다. 윤석열 대통령 주재로 이날 오전 진행된 국무회의에서 양곡관리법 개정안 재의요구안이 의결됐고, 윤 대통령은 곧이어 재의요구한을 재가했다. 한 총리는 “정부로서, 책임있는 정부라면 해야 하는 그러한 조치라고 생각한다”며 “스마트팜에 대한 투자를 좀 더 하고, 전략 작물 같은 것이 좀 더 잘 생산될 수 있도록 하는 것에 대한 지원 대책들에 집중하는 것이 진정으로 농민을 위한 길”이라고 강조했다. 야권에서 다시 발의하겠다는 움직임에 대해 장동혁 국민의힘 의원은 “표를 의식한 정치적인 의도”라고 비판했다. 한 총리는 “여야 간 충분한 협의를 하면 잘못된 법률, 잘못된 정책들이 충분히 국회 차원에서 억지될 수 있지 않을까 생각한다”고 말했다. 정부는 연금 개혁에 대한 의지도 드러냈다. 한 총리는 “제대로 된 연금 개혁은 우리 미래 세대인 청년들에게 절대적으로 필요한 제도”라며 “연금의 합리적인 개혁은 저출산 문제도 굉장히 영향을 미칠 것으로 판단, 정부도 충분히 필요성을 인식을 하고 추진해나가겠다”고 강조했다. 또 국토 균형발전에 대한 계획에 대해서도 한 총리는 “하나의 정책으로는 성공할 수 없다”며 “일자리 창출, 교육, 주택, 의료, 문화 문제까지 어우러져야 효과를 거둘 수 있다고 보고 있고, 중앙 정부의 권한을 과감하게 지방에 이양하는 것과 같은 소프트웨어적인 인재 양성 정책을 종합적으로 추진해 나갈 계획”이라고 말했다. 미·중간 전략적 경쟁과 중국 시장의 중요성을 고려한 대책을 묻는 질문에 한 총리는 “미·중 관계가 지정학적으로 상당한 긴장 상태에 들어가는 건 사실이지만 한중 무역 품목에 결정적으로 영향을 미칠 사안은 아직 안 일어나고 있다”며 “우리가 중국에 투자하는 반도체 등 여러 업종이 미중 간의 긴장 상태에 영향을 받지 않도록 최선의 노력을 다하겠다”고 설명했다. 추경호 부총리 겸 기획재정부장관은 향후 경제 전망에 대해 “최근 실리콘밸리은행(SVB) 등 금융 불안 사태가 나타나면서 여러 가지 불확실성 커지는 관계로 경기 전망에 대해서도 조심스러운 상황이 진행되고 있다”며 “금융당국 등 경제 관련 기관은 24시간 국내외 모니터링하면서 다양한 시나리오에 대응하고 있다”고 말했다. 이 외에도 정부의 연구개발(R&D) 투자가 올해 30조원을 돌파했는 데 반해 도심항공모빌리티(UAM) R&D 투자는 부족하다는 지적도 나왔다. 이에 원희룡 국토교통부 장관은 “막대한 투자와 함께 전후방 생태계 이루는 산업군이 튼튼해야 하는데 우리가 완성도 떨어진다 봐야한다”며 “앞으로 R&D 분야에서 정부가 마중물 역할을 할 수 있도록 테스트베드를 제공하는데 적극적인 역할을 하겠다”고 말했다. 성현희기자 sunghh@etnews.com
발행일 : 2023-04-04 16:00 <국가전략기술 특별위원회 및 기술별 조정위 운영체계. 사진=과기정통부> 국가전략기술 육성을 위한 민·관 합동 컨트롤타워가 본격 가동에 들어갔다. 과학기술정보통신부는 4일 국가과학기술자문회의 국가전략기술 특별위원회 제1차 회의를 개최했다. 정부는 지난 1월 국가과학기술자문회의 세칙 개정에 근거해 국가전략기술 정책 전반을 심의·조정하는 민·관 합동 기구인 특위를 설치했다. 삼성전자(반도체)·LG에너지솔루션(이차전지)·네이버(인공지능)·CJ제일제당(첨단바이오)·한화에어로스페이스(우주항공) 등 전략기술 대표기업 전문가를 포함해 기술, 정책, 외교·안보 분야 민간 전문가 14인이 참여한다. 또 기술패권 경쟁 대응 및 외교·안보 전략 연계 강화를 위해 경제부처와 국방부, 외교부, 국가정보원 등 정부위원 9명을 포함해 총 23인으로 구성됐다. 이날 첫 회의에서는 특위 운영계획 등 안건 2건이 심의·의결됐다. 특위는 국가과학기술자문회의 산하로 범부처 국가전략기술 정책을 심의·조정하고, 연구개발(R&D) 관련 산·학·연 협력 구심점 역할을 한다. 2년 임기로 운영되는 특위는 국가전략기술육성특별법에 따라 집중 육성할 국가전략기술 분야를 선정·관리하고, 범부처 차원의 육성 기본계획을 수립한다. 분야별 임무 및 기술개발 목표를 설정하고, 임무 달성을 위한 기술육성·투자 전략인 '임무 중심 전략로드맵', 범부처 국가전략기술 프로젝트 선정 등 주요 정책을 의결한다. 특위 산하에는 12대 국가전략기술 분야별 전략기획 체계를 갖추기 위해 산·학·연 전문가가 참여하는 조정위가 순차적으로 구성된다. 기술별 조정위는 국가 프로젝트 후보 검토·평가 및 주요 사업 발굴 등을 민간 중심으로 주도하고, 유관 정부출연연구기관 및 향후 특별법에 따라 지정될 정책지원기관 등과 협업해 국가적 대응 방안을 도출한다. 이는 향후 특위 의결, R&D 예산 반영 등으로 정부 정책에 연결할 예정이다. 특위는 이날 범부처 민·관 합동 전략기술 R&D 프로젝트 후보도 선정했다. 올해 상반기에는 차세대 이차전지, 한국형 도심항공교통(K-UAM), 달 탐사 2단계 사업, 차세대 통신(6G) 기술개발 등 총 4건이 선정됐다. 후보로 선정된 프로젝트 4건은 타 R&D 사업과 동일하게 예비타당성 조사 등을 거쳐 세부 내용과 예산 규모 등을 확정할 예정이다. 이 외에 추진 필요성은 높으나 제출된 사업이 국가차원 대표 프로젝트로서 보완 기획이 필요한 반도체·디스플레이 분야는 접수된 사업을 포함해 하반기 우선 검토 대상으로 지정, 집중 관리할 계획이다. 주영창 과기정통부 과학기술혁신본부장은 “국가전략기술 육성은 국가경제 및 안보를 연결하는 핵심 고리”라며 “국가전략기술 육성 추진 첫걸음으로 민간 최고 전문가와 경제·안보 부처가 함께 모여 구성한 특위가 국가전략기술 육성 컨트롤타워로서 과학기술 선도국가 도약에 기여할 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다. 이인희기자 leeih@etnews.com
발행일 : 2023-04-04 11:46 <ETRI 연구진이 무인기 통신 네트워크(UAAN) 표준에 대해 논의하는 모습.> 국내 연구진이 드론 제조사마다 공통된 통신규격이 없어 드론 간 정보교환이 되지 않던 어려움을 해결했다. 한국전자통신연구원(ETRI)은 지난달 22일 오스트리아 빈에서 개최된 국제표준화기구(ISO) 회의에서 '무인기 통신 네트워크' 관련 4건 기고서가 국제표준으로 제정되는 쾌거를 이뤘다고 밝혔다. 연구진이 국제표준으로 견인한 기술은 드론(무인기) 비행 시 드론 간 충돌위험을 방지하고 수백대 드론을 동시 운용할 수 있도록 지원하는 드론 분산 통신 표준기술이다. 이번에 제정된 것은 무인기 통신 네트워크(UAAN) 표준으로 △무인기 통신모델 및 요구사항 △공유통신 △제어통신 △영상통신 등 총 4개 세부기술이다. 향후 개발된 기술들이 대량 국제표준특허로 이어질 예정이라 시장전망도 밝다는 평가다. 국제표준 핵심기술은 '진화된 무선 애드혹 네트워크(EVAN)'다. EVAN 기술 드론 분야 적용으로 드론 간 정보공유, 이를 토대로 한 대규모 드론 간 충돌방지 및 지상 이동 장애물과 충돌 방지가 가능해졌다. 표준 인식 서비스 통신 거리는 약 5㎞로 드론은 물론 헬기도 상호 인식할 수 있어 유인기와 무인기의 비행 안전성을 동시에 확보할 수 있게 됐다. 특히 연구진은 무겁고 고가인 드론 인식 레이더에 비해 '무인기 통신 네트워크' 표준 통신모뎀은 수만원대로 저렴하고 가볍게 제작될 수 있어 드론 인식 서비스에 매우 적합하다고 설명했다. ETRI는 이번 표준기술로 무인기는 물론 관련 장치까지 상호연결이 가능하다고 설명했다. 드론 간 상호인식, 자율 충돌 회피, 불법 드론 검출, 이동 장애물 인식, 이착륙장과 통신 등 드론 관련 서비스들을 하나의 통합 통신 플랫폼으로 제공할 수 있다. 이를 통해 이번 '무인기 통신 네트워크' 국제표준과 한국정보통신기술협회(TTA) '저고도 무인기 탐지 및 회피 응용 계층 기술' 표준을 함께 활용하면 한국은 세계에서 유일하게 드론 간 자율 충돌 회피가 가능해진다. 또 지도에 표시되지 않는 이동 장애물에 본 표준 통신모뎀을 장착하면 드론 자율비행 시에 큰 도움이 된다. 그 외에도 드론 택시 이착륙장인 버티포트(Vertiport)와 직접 통신, 교각 유지보수나 건축물 측량 시 비행 우선권 제공(동적 지오펜싱) 등 서비스도 지원하며 국방 드론에 적용할 경우 북한 전파방해도 극복할 수 있다. ETRI 연구진은 이번 표준에서 드론은 각 신호 송신마다 변화하는 비밀번호(신뢰필드)를 함께 전송하기 때문에, 해당 드론이 합법 드론인지 불법 드론인지를 지상에서 자동으로 판단할 수 있다고 설명했다. 아울러, ETRI가 개발한 '무인기 통신 네트워크' 표준은 드론 택시 같은 PAV(Personal Air Vehicle)용 통신에도 사용될 수 있다고 밝혔다. 지상에서와는 달리 공중에서는 이동통신망의 끊김 현상이 매우 빈번한데, 이번 표준은 이를 보완하는 통신규격으로 매우 적합하다. 국제적으로도 도심항공모빌리티(UAM)에 통신 이중화는 필수적인 요구사항이다. 임채덕 에어모빌리티연구본부장은 “이번 국제표준 제정은 상용 드론을 서비스하는 데 필수적인 드론 운용 안정성 확보는 물론이고 그 핵심인 EVAN은 LTE, 5G 등 이동통신 및 와이파이에 비해 적응형 통신망 구성이 용이하고 전송 효율이 높아 향후 빠르고 편리한 미래 에어 모빌리티 서비스를 선도하는 데 큰 도움이 될 것”이라고 밝혔다. ETRI 연구진은 EVAN 기술이 향후 사물, 건물, 사람, 차량, 드론 등을 모두 상호연결함으로써, 집·가전·차량 제어, 실내 내비게이션, 스마트폰 키오스크 연결, 등하굣길 어린이 보호, 대포차 검거, 실종자 수색 등의 수많은 서비스를 제공하는 단일 통신 플랫폼으로 확장될 것이라고 설명했다. 이번 국제표준화 작업은 산업통상자원부의 표준 기술력 향상 사업의 일환으로 주관기관인 ETRI를 중심으로 한국드론산업진흥협회가 참여해 진행됐다. 지난 2020년 3월 ETRI 황현구 책임연구원과 강신각 표준연구본부장이 에디터(의장)를 수임하여 표준 작업이 시작돼 4년 만에 결실을 보게 됐다. 김영준기자 kyj85@etnews.com
발행일 : 2023-04-03 00:00 국제박람회기구(BIE) 실사단이 우리나라를 방문해 '2030 세계박람회' 유치 후보국 현지 실사를 시작한다. 정부는 국회·기업·시민단체와 함께 첨단기술 홀로그램 프레젠테이션(PT), 도심항공모빌리티(UAM) 시연 등을 선보이며 한국의 경쟁력을 알린다. 산업통상자원부는 지난 2일 입국한 BIE 실사단이 오는 7일까지 5박 6일 일정으로 2030 세계박람회 실사를 시작한다고 3일 밝혔다. 2일 오후 인천공항에 도착한 실사단은 3일 세계박람회 주무부처인 이창양 산업부 장관 면담을 시작으로 공식 일정에 착수한다. 이후 4일부터 6일까지 부산에 머물며 유치 후보장소인 부산 북항과 을숙도 생태공원 등을 관람, 우리나라의 경쟁력을 평가한다. 정부는 이번 실사에 대비해 방대한 분량의 유치계획 PT를 준비했다. 부산 광안리 해수욕장에서 불꽃쇼를 여는 한편 'K-컬처나이트' 등 다양한 환영·문화행사로 구성했다. 이번 실사 핵심은 정부가 발표하는 2030 세계박람회 부산 유치를 위한 계획서 PT다. 정부는 이번 PT에 홀로그램·UAM 시뮬레이터 등 최첨단 기술을 동원했다. 총 9시간에 걸친 유치계획 발표·질의응답을 △총론(Political Unity) △주제(Theme) △박람회장(Site) △홍보·재정(People & Money) 등 4개 테마로 구성했다. 상세 유치계획과 동기 등을 담은 PT 자료만 약 700페이지에 달하는 것으로 알려졌다. <부산 시민들이 초대합니다 영상 도입부. <자료 현대차그룹>> 정부·기업 핵심인사는 실사단과 면담하면서 대한민국이 지닌 경쟁력을 직접 설명한다. 실사단이 공식 활동을 시작하는 3일 서울에서 한덕수 국무총리와 김진표 국회의장, 이창양 산업부 장관, 박진 외교부 장관이 실사단을 맞이한다. 주요 기업 대표들은 최태원 대한상공회의소 회장 주재로 경제계 오찬을 열고 실사단을 환대한다. 삼성전자, 현대차·기아차, SK 등 민간유치위원회 기업은 행사장을 만들고 2030 세계박람회 부산 유치를 염원한다. 지난 1928년 발족한 정부간 국제기구로 BIE는 세계박람회 유치를 총괄한다. 유치 후보국은 현지실사를 필수로 수행해야 한다. 실사단은 이번 방한으로 우리나라 유치역량을 평가하고 다음달까지 실사보고서를 작성하게 된다. 해당 보고서는 6월 BIE 총회에서 171개 회원국에 회람된다. 오는 11월로 예정된 2030 세계박람회 주최국 투표를 위한 기초자료로 활용된다. 현재 한국과 함께 사우디아라비아, 이탈리아, 우크라이나가 2030 세계박람회 유치를 놓고 경쟁하고 있다. 특히 자금력을 앞세운 사우디아라비아가 최대 경쟁국으로 꼽힌다. 변상근기자 sgbyun@etnews.com
발행일 : 2023-03-31 14:37 한국산업기술시험원(KTL)은 다음달 9일까지 경기도 고양시 킨텍스에서 열리는 '2023 서울모빌리티쇼'에 참가한다고 31일 밝혔다. 행사 기간 미래 모빌리티 관련 시험인증 기술 및 서비스의 최신 동향과 연구성과를 소개한다. 먼저 E-모빌리티 자율주행 가상환경에 따른 제품의 성능·기능 안전성에 대한 시험평가 방법과 전기차 충전 프로토콜 시험을 시연한다. 철도시설물 점검, 산불 대응 등 공공 임무용 무인이동체(UAM) 품질 확보에 필요한 시험평가 체계 개발 현황도 공유한다. 김세종 KTL 원장은 “미래 모빌리티 산업 활성화로 4차 산업혁명 시대의 미래 먹거리를 육성할 것”이라면서 “미래 모빌리티 산업 분야 기술 고도화와 시험평가 기반 마련에 이바지하기 위해 공공 종합시험인증기관의 소임을 다할 것”이라고 말했다. 윤희석기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-03-30 15:36 장재훈 현대차 사장은 미국 인플레이션 감축법(IRA)과 관련해 “미국 재무부의 가이드라인에 있는 상업용 리스 조건이나 준비 중인 현지 공장을 통해 최선을 다하는 것이 정답”이라고 30일 밝혔다. <장재훈 현대차 사장이 2023 서울모빌리티쇼 프레스데이에서 인사말을 하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 장 사장은 이날 고양 킨텍스에서 열린 2023 서울모빌리티쇼에서 기자들과 만나 “가격뿐만 아니라 금융 프로그램 등 고객을 위한 부분을 다 봐야 하므로 경쟁력 차원에서 IRA 대응을 고민하고 있다”며 이같이 강조했다. 미국 재무부는 현지에서 최종 조립한 전기차를 대상으로 북미산 배터리 부품 사용 시 3750달러를 제공하는 내용을 담은 IRA 전기차 보조금 지급 세부 규정을 이달 말부터 시행한다. 장 사장은 최근 실적 호조와 올해 전망에 대해 “여러 가지 불확실성이 아직 남아있다”면서 “올해 1분기는 아직 공급 제약이 있는 상황에서 전체적으로 공급망관리(SCM)를 타이트하게 해 성과를 냈다”고 설명했다. 이어 “지속적으로 신차와 고객 경험을 강화하며 노력하겠지만 올해는 쉽지 않은 한 해가 될 것”이라고 강조했다. 모빌리티 산업에서 현대차의 가장 큰 장점에 대해서는 “미래 관점에서 봤을 때 고객에게 얼마만큼 편의, 자유, 경제성을 제공하느냐가 중요하다”면서 “이런 지향점 아래 저희는 여러 가지 수단을 고려하고 있다”고 밝혔다. 이어 “단순히 탈 것이 아니라 연결성을 더 가져야 하고, 도심항공모빌리티(UAM)나 로보틱스를 활용하는 부분까지 연결성 있게 준비하고 있다”고 덧붙였다. 아울러 장 사장은 미디어 콘퍼런스에서 소개한 자동 충전 로봇 상용화는 표준이 확정될 3∼4년 가능할 것이라고 봤다. 정치연기자 chiyeon@etnews.com
발행일 : 2023-03-30 14:58 <국내 최대 규모의 모빌리티 산업 전시회 2023서울모빌리티쇼가 지속가능하고 지능화된 이동혁명을 주제로 오는 31일 경기도 고양시 킨텍스에서 개막한다. 미디어데이가 열린 30일 SK텔레콤 부스에서 유영미 SKT CO 담당이 차량제어, 내비게이션, 엔터테인먼트 등 다양한 서비스를 음성을 통해 이용할 수 있는 자동차 전용 AI 서비스 누구 오토(NUGU auto)를 소개하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> SK텔레콤이 2023 서울모빌리티쇼에서 자동차 전용 인공지능(AI) 플랫폼 '누구 오토' 서비스 2.0버전 진화와 2025년 도심항공모빌리티(UAM) 상용화를 선언했다. 정보통신기술(ICT) 기반 모빌리티 서비스를 선보여 'AI 컴퍼니'로 도약에 속도를 낸다. 유영미 SK텔레콤 누구 CO 담당은 “통신을 넘어 AI컴퍼니로 나아가는 SK텔레콤의 대표적인 서비스 '누구 오토'는 2.0 서비스로 진화할 예정”이라며 이같이 밝혔다. 누구 오토는 음성만으로 차량 기능을 제어할 수 있는 자동차 전용 AI 플랫폼으로 2021년 9월 출시됐다. 누구 오토를 활용하면 '티맵' 길찾기, 음악 스트리밍 플랫폼 '플로' 음악 재생, 에어컨, 시트 열선 조절 등 기능 제어와 문자·전화 송수신 등을 음성 명령만으로 조작할 수 있다. 유 담당은 “이제 자동차는 엔진이 아닌 소프트웨어로 정의된다”며 “자율주행, 전동화 등 소프트웨어가 모빌리티 사회에 전방위적으로 확대되고 있다”고 설명했다. 누구 오토가 탑재된 볼보 XC90, S90, C490 리차지 차량이 전시돼, 관람객들은 직접 누구 오토 기능을 체험할 수 있었다. 단순 음성 명령 외에도 '신나는 음악 틀어줘' '엉뜨(좌석 열선시트) 틀어줘' 등 실생활에 사용되는 축약어까지 알아듣는다. 유 담당은 “누구 오토는 자동차사가 원하는 커스터마이징 기능도 제공해 각사별로 특화된 서비스를 제공할 수 있다”며 “누구 오토 서비스는 계속 진화중으로, 2.0 서비스의 구체적 시기와 기능을 추후 공개하겠다”고 말했다. SK텔레콤의 모빌리티 서비스 청사진은 서울모빌리티 쇼가 자율주행차와 항공 관련 미래모빌리티까지 영역을 넓히며 이동 수단 발전 방향을 제시한 것과 궤를 같이한다는 평가다. 2025년 상용화가 목표인 UAM 기술도 소개했다. SK텔레콤의 AI 기술을 UAM에 접목해 이동혁신 경험을 제공한다는 목표다. SK텔레콤은 실감형 UAM 체험 프로그램을 소개하고, UAM 운항 체험, 연계 교통편 예약 등 UAM 서비스 비전을 제시했다. 정다은기자 dandan@etnews.com
발행일 : 2023-03-30 14:56 '지속 가능하고 지능화된 이동 혁명.' 국내 최대 모빌리티 산업 전시회 2023 서울모빌리티쇼가 30일 프레스데이를 시작으로 고양 킨텍스 제1전시장에서 막을 올렸다. 코로나19 이후 최대 규모로 열린 2023 서울모빌리티쇼는 하드웨어(HW), 소프트웨어(SW), 서비스 세 가지 부문에 12개국 163개 기업·기관이 참가했다. 전시 규모는 5만3541㎡로 2021 서울모빌리티쇼보다 두 배 이상 커졌고, 참가 기업·기관도 60% 이상 늘었다. HW 부문은 오토 메이커와 오토 파츠, 뉴 모빌리티 등 65개 기업이 부스를 꾸렸다. 국내 완성차와 수입차 브랜드 12곳이 최초로 공개한 신차는 월드 프리미어 8종, 아시아 프리미어 4종, 코리아 프리미어 9종 등 총 21종에 달한다. 미래 모빌리티 방향성을 제시하는 콘셉트카도 10종이 출품됐다. 친환경차 브랜드 6곳, 이륜차 브랜드 3곳도 참가했다. 뉴 모빌리티 분야에서는 9개사가 로보틱스, 도심항공교통(UAM), 개인용 비행체(PAV) 등 미래 이동수단을 선보였다. 오토 파츠에서도 22개사 참여해 모빌리티 플랫폼과 전기차 충전 인프라, 애프터마켓 부품 등을 전시했다. SW 부문에서는 50개 기업·기관이 부스를 마련했다. 모빌리티 인큐베이팅 분야는 총 12개 스타트업이 참여해 다양한 기술을 선보였다. <현대차 쏘나타 디 엣지> ◇최초 공개 신차 21종의 향연 가장 큰 규모의 부스를 차린 현대차는 8세대 쏘나타 부분변경 모델인 '쏘나타 디 엣지'를 공개했다. 전기차 자동 충전 로봇과 배송 로봇 등을 시연하는 모빌리티 하우스를 마련해 로보틱스의 미래를 제시했다. 제네시스는 엑스(X) 콘셉트 시리즈의 세 번째 모델이자 브랜드 최초의 컨버터블 콘셉트인 엑스 컨버터블을 국내에 처음 선보여 관람객 이목을 끌었다. 장재훈 현대차 사장은 “쏘나타 디 엣지는 독보적인 상품성을 갖춘 차”라며 “현대차는 서울모빌리티쇼를 현재와 미래를 연결하는 공간이자, 현대차의 방향성을 확인하고 공유할 수 있는 자리로 구성했다”고 말했다. <국내 최대 규모의 모빌리티 산업 전시회 2023서울모빌리티쇼가 지속가능하고 지능화된 이동혁명을 주제로 오는 31일 경기도 고양시 킨텍스에서 개막한다. 미디어데이가 열린 30일 기아의 첫 대형 전기 스포츠유틸리티차량(SUV) EV9이 첫 공개되고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 기아는 지속 가능성 비전을 앞당길 플래그십 전동화 모델 EV9 실물을 최초 공개했다. EV9의 디자인 콘셉트는 물론 사용자경험(UX) 관점에서 핵심 신기술과 마케팅 전략 등을 소개했다. 카림 하비브 기아 디자인센터 부사장은 EV9은 혁신적 기술과 공간성을 모두 갖춘 첫 전기 대형 SUV로 이동에 대한 개념과 방식을 완전히 바꿀 새로운 운전 경험을 선사할 것”이라고 밝혔다. <국내 최대 규모의 모빌리티 산업 전시회 2023서울모빌리티쇼가 지속가능하고 지능화된 이동혁명을 주제로 오는 31일 경기도 고양시 킨텍스에서 개막한다. 미디어데이가 열린 30일 KG모빌리티 부스에서 곽재선 KG회장(왼쪽부터), 정용원 KG모빌리티 사장, 선목래 노조위원장이 토레스EVX와 기념촬영 하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 관련 기사 BMW "한국을 수소전기차 테스트베드로" KG모빌리티는 새 사명을 선포하고 중형급 전기 SUV 토레스 EVX를 비롯해 디자인 콘셉트 모델인 O100, F100, KR10을 공개하며 모빌리티 기업으로 나아가는 미래 비전을 발표했다. 토레스 EVX는 1회 충전으로 420km 이상(국내 기준) 주행거리를 목표로 하며 보조금을 받아 3000만원대 가성비(가격 대비 성능)를 제공할 것으로 기대된다. 출시는 하반기로 예정됐다. BMW그룹코리아는 수소전기차인 iX5 하이드로젠 프로토타입과 MINI 일렉트릭 레솔루트 에디션 등을 공개하는 등 총 24대의 차량을 선보였다. 메르세데스-벤츠코리아는 아시아 시장에 처음 공개한 프로젝트 몬도 G 등을 포함해 총 11종의 차량을 출품했다. 럭셔리와 전동화 전략을 구현한 EQE SUV 등 다양한 전기차도 소개한다. 포르쉐는 스포츠카 75주년을 기념한 디자인 콘셉트 모델 비전 357을 포함해 총 15종의 차량을 전시했다. <국내 최대 규모의 모빌리티 산업 전시회 2023서울모빌리티쇼가 지속가능하고 지능화된 이동혁명을 주제로 오는 31일 경기도 고양시 킨텍스에서 개막한다. 미디어데이가 열린 30일 포르쉐 부스에서 브랜드 최초의 스포츠카를 오마주한 콘셉트카 비전 357이 아시아 최초로 공개되고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 테슬라도 이례적으로 부스를 꾸리고 관람객을 맞았다. 모델S 등 주요 차종을 출품하고 전시장 한쪽에 인간형 로봇인 테슬라 봇 모형을 공개해 눈길을 끌었다. <테슬라봇> ◇공간 제약 벗어난 모빌리티 행사 조직위는 모빌리티 분야 우수 기업과 기술을 발굴하고 조망하기 위해 서울모빌리티어워드를 확대 개편해 운영한다. 3개 부문에서 4개사씩 총 12개사가 본선에 진출했다. 이들 기업을 대상으로 내달 5일 결선 발표회를 갖고 6일 최종 수상 기업을 발표한다. 다채로운 체험거리도 마련했다. 전시장 내부에서는 개인형 모빌리티, 전기 바이크 등을 체험할 수 있는 e모빌리티 시승회와 교통안전 체험행사를 진행한다. 전시장 외부에서는 르노코리아차, 벤츠, 제네시스 등 완성차 브랜드가 참여하는 모빌리티 체험 시승장을 운영한다. <국내 최대 규모의 모빌리티 산업 전시회 2023서울모빌리티쇼가 지속가능하고 지능화된 이동혁명을 주제로 오는 31일 경기도 고양시 킨텍스에서 개막한다. 미디어데이가 열린 30일 BMW 부스에서 프란치커스 반 밀 BMW M 사장이 M 최초의 전기화 모델인 뉴 XM을 소개하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> 조직위는 오프라인 중심의 전시회를 온라인 가상 공간까지 확장해 많은 관람객이 언제 어디서나 서울모빌리티쇼를 즐길 수 있도록 전용 애플리케이션(앱)을 통해 메타버스 관람 서비스를 제공한다. 관람객들은 3D 가상공간에서도 실제 전시장에 있는 것처럼 각종 신차와 모빌리티 콘텐츠를 즐길 수 있다. 글로벌 쇼트폼 동영상 플랫폼 틱톡과 협업해 유저들이 자발적으로 서울모빌리티쇼 현장 정보를 실시간으로 전달할 계획이다. 모빌리티 플랫폼 우티(UT)는 관람객 대상 할인쿠폰을 증정해 모빌리티 호출 서비스 체험 기회를 제공한다. 2023 서울모빌리티쇼는 4월 9일까지 평일 오전 10시부터 오후 5시, 주말 오전 10시부터 오후 6시까지 열린다. 정치연기자 chiyeon@etnews.com <2023 서울모빌리티쇼 키 비주얼 이미지.>
발행일 : 2023-03-30 14:44 대구시가 미래교통인 도심항공교통(UAM) 산업육성에 팔을 걷어붙였다. 시는 31일 'UAM 연계 미래모빌리티 산업육성 전략수립 연구용역' 착수보고회를 연다. 시는 정부가 현재 수도권 중심으로 추진하는 2025년 K-UAM 초기상용화 실현 실증 및 시범사업에 발맞춰 UMA 산업육성에 본격 나서고 있다. 내년 1월까지 진행될 이번 연구용역은 지방 최초 UAM 시범도시 조성을 위한 체계적이고 선도적인 정책을 마련하기 위한 취지다. 연구용역을 통해 대구 미래모빌리티 산업 및 교통체계 분석, UAM 제조부품산업 육성방안, UAM연계 미래모빌리티 서비스 육성방안, 대구형 UAM 육성 비전 로드맵 및 전략 수립, 대구시 UAM 시범운영 과제 도출 및 시범서비스 모델을 발굴한다. <ⓒ게티이미지뱅크> 또 2030년 대구경북신공항 개항, 배후단지 조성, 미래모빌리티 산업단지로 조성되는 제2국가산단 지정을 바탕으로 미래차와 UAM 특화도시를 조성하겠다는 구상이다. 시는 앞서 지난해 10월 UAM 선도도시 조성을 위해 SKT, 한화시스템, 한국공항공사, 티맵모빌리티 컨소시엄과 MOU를 체결했다. 이승대 대구시 혁신성장실장은 “연구용역을 통해 대구가 UAM 선도도시로 도약할 수 있는 기본 방안을 마련하게 될 것”이라며 “대구에 적합한 UAM을 모델을 만들고, 산업육성을 통해 대구가 미래모빌리티 거점도시가 될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 대구=정재훈기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-03-30 14:31 2023 서울모빌리티쇼에는 완성차뿐 아니라 충전스테이션, 로봇, 도심항공모빌리티(UAM), 전기차 등 광범위한 모빌리티 생태계가 펼쳐졌다. 업체들은 하드웨어(HW)부터 소프트웨어(SW)까지 이동의 혁신을 이룰 다양한 미래 신기술을 선보였다. <디앤에이모터스 배터리 충전 플랫폼 D스테이션> 전기 이륜차 업체들은 제품과 충전 스테이션 호환성을 강조했다. 디앤에이모터스는 전기 오토바이, 전기 자전거, 전기 킥보드에 이르는 EV라인업을 선보였다. 부스에서는 직접 충전 스테이션 'D스테이션' 체험이 가능해 1분 만에 오토바이 배터리를 교환해볼 수 있다. 디앤에이모터스는 현재 오토바이 전용으로 190여기를 운영중인 D스테이션을 올해 300개까지 늘리고, 향후 출시할 전기 자전거와 전기 킥보드까지 호환한다는 목표다. 젠스테이션은 배터리와 충전 스테이션, 스쿠터로 연결되는 에너지 플랫폼을 강조했다. 전기 이륜차 배터리 교환 서비스 플랫폼으로 수십여개의 교체형 배터리를 동시에 충전할 수 있는 스테이션을 활용, 이동 거리가 제한적인 전기 이륜차의 단점을 보완했다. 젠스테이션은 서울, 대구, 세종, 창원, 인천, 안산 등에 55개 스테이션을 설치한데 이어 상반기 중 창원과 대구에 추가 60기를 설치할 예정이다. <테슬라봇> 로봇 기술도 이목을 끌었다. 테슬라는 인간형 로봇 옵티머스 '테슬라봇' 모형을 한국 최초로 공개했다. 테슬라가 테슬라봇을 해외에 공개한 것은 지난해 11월 중국국제수입박람회 이후 처음이다. 키 173㎝에 은빛 재질로, 이날 공식 출시한 준대형 세단 모델S와 대형 스포츠유틸리티차량(SUV) 모델X의 최상위 트림 플래드만큼 주목받았다. 고스트로보틱스의 4족보행 로봇 '고스트비전 60'도 전시장을 활보했다. 중형 크기의 지상 드론으로, 다양한 도시와 자연환경에서 포유동물이 작동하는 방식을 모방한 기술을 채택했다. 내구성과 다양한 자율주행 모드로 국방, 재난재해, 기업용으로 활용처가 넓다. <고스트로보틱스 고스트비전60> 항공모빌리티 특별관도 꾸려졌다. 특별관에는 항공우주산학융합원, 브이스페이스, 에이치쓰리알, MBC, 파이버프로 등 5개 기관이 참가했다. UAM, 개인형항공기(PAV), 고정밀 GPS 단말기 등 다양한 항공 콘텐츠를 전시해 지상부터 하늘까지 아우르는 모빌리티 서비스를 선보였다. 전동화시대에 맞춰 전기차도 대거 등장했다. 미국 알파모터는 글로벌 데뷔 무대로 서울모빌리티쇼를 택했다. 2020년 미국에서 설립된 전기차 스타트업인 알파모터는 이날 4인용 픽업트럭 EV 시리즈 '울프' 시리즈를 공개했다. <알파모터 울프> 대창모터스는 전기상승탑차 '다니고U'를 출시했다. 기존 회사 0.8톤 전기트럭인 다니고C 차량을 개조한 제품으로, 높이를 1240㎜부터 1830㎜까지 자유롭게 조절할 수 있는 다목적 전기상승탑차다. 대창모터스는 전기냉동탑차 다니고R2, 카고트럭인 다니고C와 윙바디타입 다니고W 등도 전시했다. 마름디자인은 소형 전기트럭 '아이레온'을 소개했다. 도시 환경에 최적화된 소형 전기트럭 0.5톤급 IR3 E-픽업과 1톤급 IR5 E라이트 트럭 두 종으로, 한국형 E커머셜 모빌리티에 새로운 시대를 연다는 포부다. 5년간의 연구개발 끝에 국내 환경에 최적화된 도심형 전기트럭으로 도심 물류 서비스, 업무용 차량, 소자본 창업 등 다양한 분야에 활용 가능하다. 정다은기자 dandan@etnews.com
발행일 : 2023-03-30 13:40 “단순한 탈것을 넘어 도심항공교통(UAM), 로보틱스까지 연결성을 가져가겠다.”(장재훈 현대차 사장) “2027년까지 15종의 전기차 풀라인업을 갖춰 다양한 고객층을 사로잡겠다.”(송호성 기아 사장) “새로운 모빌리티 토탈 솔루션을 제공하기 위해 사명을 바꾸고 다시 태어나겠다.”(곽재선 KG그룹 회장) <장재훈 현대차 사장이 30일 고양 킨텍스에서 열린 2023 서울모빌리티쇼 프레스데이에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스> 30일 프레스데이를 시작으로 막을 올린 2023 서울모빌리티쇼 현장을 찾은 자동차 업계 최고경영자(CEO)들이 탈것 시대를 넘어 연결된 이동 시대를 준비하겠다는 비전을 제시했다. 장재훈 현대차 사장은 “미래 모빌리티 관점에서 얼마나 고객에게 편의와 자유, 경제성을 제공할 것인가가 중요하다”면서 “이 같은 지향점 아래 UAM과 로보틱스를 활용하는 부분까지 연결성 있게 준비할 것”이라고 말했다. 현대차는 부스 내 모빌리티 하우스를 마련하고 자사 로보틱스랩이 개발한 전기차 자동충전로봇(ACR)과 배송 로봇, 퍼스널 모빌리티 등을 공개한다. <송호성 기아 사장이 기아 전용 전기차 라인업을 설명하고 있다.> 송호성 기아 사장은 이날 세계 최초로 실물을 공개한 EV9을 포함해 2027년까지 전기차 풀라인업 구축 계획을 소개했다. 이달 공식 진출한 중국 전기차 시장도 적극 공략하겠다고 말했다. 송 사장은 “(중국 시장에서)지금까지 전기차가 없어 고전했지만 올해부터는 잘 준비해서 제대로 해보겠다”면서 “EV5 이후 다양한 가격대의 신차를 매년 준비하고 있다”고 설명했다. <곽재선 KG 회장이 30일 고양 킨텍스에서 열린 2023 서울모빌리티쇼 프레스데이에서 신차 공개에 앞서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스> 곽재선 KG그룹 회장은 35년 만에 쌍용차에서 KG모빌리티로의 사명 변경을 선포했다.곽 회장은 “험난한 굴곡을 떨치고 새로운 모빌리티 회사로 가치를 만들어 갈 것”이라고 강조했다. KG모빌리티는 전기 스포츠유틸리티차량(SUV) 토레스 EVX를 비롯해 2025년까지 선보일 콘셉트 모델 O100, F100, KR10을 공개하며 모빌리티 기업으로 전환하겠다는 비전을 발표했다. <국내 최대 규모의 모빌리티 산업 전시회 2023서울모빌리티쇼가 지속가능하고 지능화된 이동혁명을 주제로 오는 31일 경기도 고양시 킨텍스에서 개막한다. 미디어데이가 열린 30일 메르세데스-벤츠 부스에서 토마스 클라인 메르세데스-벤츠 코리아 대표가 기조연설 하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com> <토마스 클라인 메르세데스-벤츠코리아 사장이 2023 서울모빌리티쇼 프레스데이에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스> 수입차 업계 CEO들도 전기차 중심으로 빠르게 성장하고 있는 한국 시장의 중요성을 역설했다. 토마스 클라인 메르세데스-벤츠코리아 사장은 “모든 세그먼트에서 EQ 라인업을 완성, 전동화 선도 목표를 달성했다”면서 “전기차 포트폴리오를 다양화하며 브랜드 전략을 재창조할 것”이라고 덧붙였다. <베른하르트 테리엣 BMW그룹코리아 부사장이 2023 서울모빌리티쇼 프레스데이에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스> 베른하르트 테리엣 BMW그룹코리아 부사장은 “제조사의 책임과 노력에 따라 고객 혜택이 달라지는 시대”라면서 “충전 시설부터 정비 인력까지 최고 수준의 전기차 인프라를 구축하겠다”고 말했다. <홀가 게어만 포르쉐코리아 대표가 30일 2023 서울모빌리티쇼 프레스데이에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스> 홀가 게어만 포르쉐코리아 대표는 “2030년 포르쉐 신차의 80%가 전기차로 출시될 것”이라면서 “내연기관을 넘어 전동화 모델을 확대하겠다”고 전했다. 정치연기자 chiyeon@etnews.com, 정다은기자 dandan@etnews.com
발행일 : 2023-03-30 12:17 <SK텔레콤 서울모빌리티쇼 부스> SK텔레콤이 '2023 서울모빌리티쇼'에서 자동차 전용 인공지능(AI) 플랫폼과 도심항공교통(UAM) 등 첨단 정보통신기술(ICT) 기반 모빌리티 서비스 청사진을 제시한다. SK텔레콤은 31일부터 내달 9일까지 경기도 고양시 킨텍스 제1전시장에 마련한 500㎡ 규모의 단독 전시관에서 관람객들을 위한 체험 프로그램을 제공한다. SK텔레콤은 차량용 인포테인먼트(IVI)와 UAM 등 이동수단의 진화와 발전 방향을 알린다는 목표다. 자동차 전용 AI 플랫폼인 '누구 오토(NUGU auto)' 서비스가 탑재된 볼보 XC90, S90, C40리차지 차량을 전시해 관람객들이 음성만으로 차량의 기능을 제어하며 안전하고 스마트한 주행을 즐기는 체험을 제공한다. '누구 오토'는 △티맵 길찾기·상호검색 △'플로'의 음악 재생 △에어컨·시트 열선을 조작하는 차량 기능 제어 △문자·전화 송수신 △차내 라디오·볼륨 제어 등을 음성 명령으로 조작 가능하다. 또 SK텔레콤은 CES 2023과 MWC23에서 선보였던 실감형 UAM 체험 프로그램을 이번 서울모빌리티쇼에서도 선보인다. 박규현 SK텔레콤 디지털커뮤니케이션담당은 “스마트한 이동이 가능해지는 미래상을 제시하고, 고객들이 편안하고 즐겁게 체험할 수 있도록 실감형 체험요소를 구성했다”고 밝혔다. 박지성기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-03-30 10:57 <현대차 쏘나타 디 엣지> '2023 서울모빌리티쇼'가 30일 프레스데이를 시작으로 경기도 고양시 킨텍스에서 개막했다. 행사는 다음달 9일까지 자동차에서 도심항공모빌리티(UAM)에 이르기까지 다양한 모빌리티 생태계를 보여준다. 국내외 주요 완성차 업체와 부품업체, 정보기술(IT) 업체 등 10개국 160여개 기업과 연구기관 등이 참가한다. 전시 면적은 5만3000여㎡로 지난 2021년 행사 때보다 배 이상으로 확대됐다. 현대자동차, 기아, 르노코리아자동차, KG모빌리티(구 쌍용자동차) 등 국내 업체와 메르세데스-벤츠, BMW, 포르쉐, 테슬라 등 해외 주요 브랜드, 친환경차 및 이륜차 업체 등 23개사가 참가해 국내 첫 공개 모델을 포함한 주요 신차를 선보이며 전동화 등 미래 사업전략 방향을 소개한다. 기아가 EV6에 이어 선보이는 두번째 전용 전기차 EV9, 현대차의 8세대 쏘나타 부분변경 모델 쏘나타 디 엣지, KG모빌리티의 토레스 EVX 공개 등이 기대를 모은다. <기아관 전경> 메르세데스-벤츠 코리아는 고성능 럭셔리 로드스터 더 뉴 메르세데스-AMG SL 등 한국 최초 공개 모델을 포함해 총 11종을 선보인다. BMW그룹 코리아는 BMW 최초의 수소연료전지 모델 iX5 하이드로젠 프로토타입을 비롯한 친환경차와 고성능 브랜드 M, 한정판 등 24개 모델을 다양하게 소개한다. 소프트웨어 부문에서는 현대모비스, 한국과학기술원(KAIST) 등 25개 기업·기관이 부스를 꾸렸다. SK텔레콤, V-스페이스 등 뉴모빌리티 분야 참가 기업들은 UAM을 비롯한 모빌리티를 선보인다. 정다은기자 dandan@etnews.com
발행일 : 2023-03-28 14:42 <유영상 SK텔레콤 사장이 28일 열린 주주총회에서 올해 비전을 소개하고 있다.> SK텔레콤이 인공지능(AI) 기반 능동형 테크컴퍼니로의 진화를 가속화한다. 오픈AI 등 글로벌 AI기업과 제휴하는 한편 자체 기술 내재화를 통해 글로벌 AI시장에 적극 대응한다. SK텔레콤은 28일 서울 을지로 T타워에서 제39기 주주총회를 열고 주요 안건을 승인했다. 이날 SK텔레콤은 AI 전문가인 오혜연 한국과학기술원(KAIST) 교수를 사외이사와 감사위원회 위원으로 신규 선임했다. 이사회의 AI 역량을 강화한 것이다. 오 교수는 자연어처리 기반 AI 전문가로, KAIST 인공지능연구원장직을 겸하고 있다. 김준모 KAIST 전기전자공학부 부교수도 사외이사로 재선임했다. 김 교수는 딥러닝 알고리즘 기반 컴퓨터 비전 및 신호처리 분야에 특화된 AI 전문가다. 주총에 참석한 유영상 SK텔레콤 사장은 “챗GPT와 같은 초거대 생성형 AI모델의 급속한 발전과 마이크로소프트(MS), 구글 등 빅테크의 참전으로 AI 시대도 빅테크가 독식하지 않을까 하는 우려가 있다”면서 “SK텔레콤은 AI 시대를 맞아 산업 전 영역에서 AI를 선도, 사업모델 혁신을 추진하겠다”고 말했다. 유 사장은 SK텔레콤은 AI 컴퍼니로의 본격적 도약을 위해 △핵심 서비스의 AI 혁신 △AI 서비스로 고객관계 강화 △산업 전반으로 AI를 확산하는 AIX 등 3대 핵심 전략을 제시했다. SK텔레콤은 이동통신서비스 전 과정에 AI를 적용, 온·오프라인의 모든 고객 접점에서 편리함을 추구한다. SK텔레콤과 관계사 데이터를 연결해 초개인화된 서비스를 제공한다는 방침이다. 미디어는 Btv를 다양한 온라인동영상서비스(OTT)를 한 데 모은 통합 포털로 진화시킨다. 콘텐츠와 커머스 등에 AI를 접목할 예정이다. 에이닷 등 AI 서비스를 활용, 고객과의 관계를 혁신한다. 에이닷은 별도의 검색이 필요없이 AI와의 대화 과정에서 영화, 음악 등 고객이 요구하는 서비스를 자연스럽게 연계 제공한다. 올해는 글로벌 통신사업자와 협업, 에이닷 플랫폼을 글로벌 시장에도 선보일 예정이다. 올 상반기 중에는 메타버스 서비스 이프랜드도 대규모 업데이트를 진행한다. 나만의 3D 공간을 꾸미고 기록할 수 있는 서비스를 선보인다. 대규모 모임이 이뤄지는 기존 공간과 개인 공간을 오가며 메타버스 세계를 확장할 수 있을 것으로 전망된다. 물류, 의료, 보안, 교통 등 다양한 인접 사업 영역에도 AI 적용을 강화한다. 특히 도심항공교통(UAM) 사업을 통해 본격적인 모빌리티 오퍼레이터로 거듭난다는 방침이다. 유 사장은 “지난해만 해도 SK텔레콤이 왜 AI를 하느냐는 의문이 있었지만 최근 AI 열풍으로 이제 어떤 사업이든 AI 접목을 필수로 해야 한다는 데 모두 동의할 것”이라면서 “올해는 글로벌 스케일의 AI서비스를 선보이겠다”고 말했다. 정예린기자 yeslin@etnews.com
발행일 : 2023-03-28 12:49 대구창조경제혁신센터(센터장 이재일)는 대구시와 함께 대구 5대 미래 핵심산업 기반 창업기업의 성장을 촉진하기 위해 올해 신규로 운영하는 '2023 기술창업 지원사업' 의 선정 경쟁률이 9대1을 기록했다고 28일 밝혔다. 기술창업 지원사업은 대구시가 총괄하고 대구창조경제혁신센터가 추진하는 '2022 대구창업 실태조사'를 바탕으로, 기술기반 창업기업 수요가 지속적인 증가추세에 있다는 점에 주목해 이에 따른 실효성있는 지원을 추진하기 위해 신설했다. '2022 대구창업 실태조사'에 따르면 대구 청년(2030세대) 창업자 비율이 정보통신업과 전문과학기술 서비스업에서 매년 높아지고 있는 것으로 나타났다. 조사대상 기업 826개사 중 32.2%가 기술혁신인증 보유기업으로 나타나고 있다. 이번 사업은 창업 7년 이하이면서 UAM(도심항공교통), 반도체, 로봇, 헬스케어, ABB(AI·빅데이터·블록체인) 분야 스타트업을 지원할 예정이다. 각 분야별 실현가능성 및 성장전략 등을 엄격히 심사하여 4월 중 3개사를 최종 선정할 계획이다. 선정된 창업기업은 사업화지원 3000만원, 멘토 및 투자자 네트워킹, 센터 후속사업 연계 등 기업의 성과제고를 위한 다양한 프로그램을 지원받는다. 이재일 대구창조경제혁신센터장은 “창업기업의 기술창업 지원을 통해 대구경제의 주역으로 성장 할 수 있도록 센터에서 뒷받침하겠다.”며 “지금까지 쌓아온 노하우와 축적된 네트워크를 바탕으로 기술창업 중심의 생태계를 조성하고 창업기업이 사업화 성과를 낼 수 있도록 지원하겠다.”고 밝혔다. 대구=정재훈기자 jhoon@etnews.com
발행일 : 2023-03-26 10:28 SK텔레콤은 일상에서 만날 수 있는 SK텔레콤의 인공지능(AI)를 소개하기 위한 신규 기업 브랜딩 광고 캠페인 'SKT의 AI는 어디에나 있다'를 런칭했다고 26일 밝혔다. 이번 광고 캠페인은 통해 그간 대한민국의 연결을 책임져 온 SK텔레콤이 AI컴퍼니로서 고객의 일상을 어떻게 AI로 연결하는지 5대 영역 관련 소재들을 활용해 최대한 쉽게 보여줄 계획이다. 첫번째 주제는 거대 언어 모델 기반 초개인화 AI에이전트 서비스인 에이닷(A.)이다. 이어 도심항공교통(UAM) 등 다양한 AI 기반 서비스를 소개할 예정이다. 박지성기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-03-22 17:20 대전시가 신규 국가산업단지로 최종 후보지로 선정되면서, 수혜 기대감에 일대가 들썩이고 있다. 국토교통부는 지난 15일 열린 제14차 비상경제민생회의에서 국가산업단지 후보지 15곳을 발표했다. 이는 역대 정부에서 지정한 산단 중 최대 규모이며, 대전시를 포함한 대구, 광주, 강원 강릉 등이 선정됐다. 이번에 선정된 단지 중에서는 대전 국가산업단지가 가장 큰 규모로 개발된다. 대전 국가산업단지는 대전광역시 유성구 교촌동 일원 530만㎡(160만평)부지에 들어서며, 나노·반도체와 항공우주 산업을 육성할 예정이다. 특히, 대전시는 같은 날 시정브리핑을 통해 국가산업단지 내 나노·반도체산업과 우주항공, 도심교통항공(UAM) 등의 연관 산업을 유치해 고부가가치 첨단산업 클러스터로 조성한다는 계획을 밝히기도 했다. 사업기간은 올해부터 2030년까지로 총 사업비 3조4,585억원이 투입되며, 올 하반기에 사업시행자를 선정하고 내년부터 예타 조사, 개발제한구역해제 등 절차가 진행된다. 또한, 시는 나노·반도체 국가산업단지 개발을 통해 생산유발효과 6조2000억원, 고용창출효과 3만5,000명 등의 경제 파급효과를 예상하고 있으며, 지역 내 반도체 가치 사슬을 연계한 산업생태계가 획기적으로 개선될 것으로 기대하고 있다. 이에 따라 향후 대전 내 대규모 인구가 유입될 것으로 예상되면서, 일대 수혜 단지에 대한 관심도 커지고 있다. 산업단지 근로자 및 관련 업종 종사자 등의 유입으로 인구가 늘어나는 만큼 주거 수요 또한 증가해 부동산 시장의 규모가 커지고 주택 가격이 상승하기 때문이다. 뿐만 아니라 해당 지역 근로자들의 소득이 증가하면서 주택 구매력도 높아져 부동산 시장의 선순환 구조가 유지된다. 이러한 가운데, (주)한화 건설부문이 대전시 학하지구에 공급하는 ‘포레나 대전학하’와 서구의 ‘포레나 대전월평공원’이 수혜 단지로 눈길을 끈다. ‘포레나 대전학하’는 나노·반도체 국가산업단지 바로 옆, ‘포레나 대전월평공원’도 반경 5km 내에 있는 만큼 배후 주거지로 떠오를 전망이다. 포레나 대전학하는 대전광역시 유성구 학하동 일원에 조성되며, 지하 2층~지상 최고 34층, 21개 동, 전용면적 59~84㎡, 총 1,754가구(1단지 1,029가구, 2단지 725가구) 중 임대를 제외한 872가구(1단지)를 일반 분양한다. 전용면적 △84㎡ 872가구 단일 면적이다. 포레나 대전학하는 호남고속도로 현충원IC가 계획중이며, 부지 남측으로 나노·반도체 국가산업단지가 인접해 있고, 동쪽으로는 아이스링크, 양궁경기장, 야구장, 실내사격장 등을 갖춘 서남부 종합스포츠타운 건립 사업과 도안신도시와 연결되는 동서대로 연장이 계획됐다. 포레나 대전월평공원은 대전광역시 서구 정림동, 도마동 일원에 조성되며, 지하 3층~지상 최고 28층, 총 1,349가구(1단지-659가구, 2단지 690가구) 규모로 구성된다. 전용 84㎡ 단일 면적으로 타입A부터 L까지 다양하게 구성돼 있다. 한편 포레나 대전학하와 포레나 대전월평공원은 선착순 계약을 진행 중이며, 거주지역에 관계없이 만 19세 이상이면 누구나 청약 통장 없이 계약 가능하다. 미계약 세대 중 마음에 드는 동호수를 선택해 계약할 수 있다. 포레나 대전학하는 계약금 10%, 중도금 60%무이자, 잔금 30%이고, 1차 계약금 1000만원 정액제, 포레나 대전월평공원은 계약금 10%, 중도금 60%, 잔금 30%이고, 1차 계약금 1000만원 정액제를 실시해 수요자들의 초기 자금 마련 부담을 낮췄다. 전자신문인터넷 서희원 기자 (shw@etnews.com)
발행일 : 2023-03-20 16:00 정부가 2030년대 우리나라 항공산업을 'G7(주요 7개국)'에 진입시키기 위한 선진화·고도화 작업에 시동을 건다. 국내 항공산업 발전 정책을 마련하기 위한 핵심 데이터 확보에 나선다. 20일 산업계에 따르면 산업통상자원부는 최근 우리나라 항공제조산업 실태를 조사하기 위한 위탁 사업자 선정에 착수했다. 이번 사업은 국내 항공산업 현황을 한눈에 파악할 수 있는 핵심 데이터를 수집하는 게 핵심이다. '항공산업 발전 정책수립을 위한 기초자료 생성'과 '산·학·연 등 항공산업 유관기관 및 일반 국민들에게 고신뢰성 통계자료 제공'을 핵심 목표로 제시했다. 먼저 항공제조산업 기업체 현황을 조사할 계획이다. 기업명과 설립년도는 물론 법인번호, 대표자 정보, 소재지 공장·연구소 보유현황, 재무현황 등을 망라한다. 완제기·기체·엔진·전자·보기·소재 등 품목별 생산과 수출입 현황에도 힘을 쏟는다. 사업 형태별로는 민항기 부품, 군수사업 등으로 구분해 생산과 수출 현황 파악에 나선다. <ⓒ게티이미지뱅크> 산업부는 항공제조산업 종사자 정보도 수집한다. 일반직, 연구개발(R&D), 기술직, 생산직 등으로 고용형태를 나누는 한편 학사, 석사, 박사 등 학력별 분포도도 확인한다. 항공산업 기업이 R&D, 토지, 시설 등에 투입한 비용도 조사한다. 이외에 △항공제조산업 지역별 생산현황 △생산 증감요인 △투자관련 애로 △국가별 수출입액 △수출입 동향 및 전망 등도 확인할 방침이다. 산업부는 향후 해당 통계자료를 제3차 항공산업발전 기본계획 비전인 '2030년대 항공 G7 진입' 달성에 필요한 지원정책 및 실행계획을 수립하는 데 활용할 방침이다. 또 코로나19 등 산업 외적요인에 따른 대규모 산업 피해·손실 발생 시 객관적 피해 현황을 파악하고, 지원책을 마련하는 데 판단 지표로 활용할 계획이다. 산업부는 항공산업 기업들이 사업계획 수립에 필요한 산업 현황자료로 이용할 수 있을 것으로 봤다. 또 현대자동차, 한화시스템 등 도심항공교통(UAM) 개발로 항공산업 진출을 추진하고 있는 기업들에 유용할 것으로 기대했다. 윤희석기자 pioneer@etnews.com
발행일 : 2023-03-19 16:00 정부가 전기차에 사용되는 차세대 이차전지 기술을 개발하기 위해 연구개발(R&D) 예비타당성 조사에 나선다. 전고체 배터리 뿐만 아니라 리튬-황, 리튬금속 등 다양한 분야 전해질을 활용해 용도별 기술을 개발한다. 일반적으로 1년 이상 소요되는 예비타당성조사 심사를 단축하기 위해 국가전략기술 프로젝트 선정을 시도, 패스트트랙으로 연내 통과도 추진한다. <ⓒ게티이미지뱅크> 19일 정부와 업계에 따르면 산업통상자원부는 '친환경 모빌리티용 고성능 차세대 이차전지 기술개발 사업'에 대한 신규 예비타당성 조사를 받는다. 사업 규모는 1500억원 내외다. 이 사업은 산업부가 지난해 11월 발표한 '이차전지 산업 혁신전략'에 따라 기획됐다. 2028년까지 전고체, 리튬-황, 리튬금속, 리튬이온 등 전해질 별로 게임체인저가 될 차세대 전지시장 초기 주도권 확보를 위해 초격차 기술을 확보하는 것이 목표다. 구체적으로 전기차용, 전기선박용, 도심항공모빌리티(UAM)용 400Wh/㎏(킬로그램당 와트시)급 전지 제조기술을 확보할 계획이다. 전고체 배터리와 리튬메탈 배터리는 전기차용으로, 리튬이온 배터리는 친환경 선박용 에너지저장장치(ESS)로, 리튬-황 배터리는 UAM용으로 테마를 잡았다. 각각 전해질에 대해 용도별로 △전극 △단전지 △배터리팩 등 핵심기술을 개발하는 것이 골자다. 사업이 통과되면 개시시점은 이르면 내년이나 2025년이 될 전망이다. 평균적으로 예타 심사과정이 1년 넘게 걸리기 때문에, 산업부는 국가전략기술 프로젝트로 선정해 예타 패스트트랙을 통해 빠르게 추진하는 방안을 검토하고 있다. 패스트트랙을 타게 되면 내년부터 사업 추진이 가능해진다. 안되면 올해 예타를 시작해 내년 통과하더라도 2025년부터 사업을 시작하게 된다. 산업부는 과학기술정보통신부와 관련 내용을 논의하고 있는 것으로 알려졌다. 국가전략기술 프로젝트는 지난해 정부가 △반도체·디스플레이 △이차전지 △첨단 모빌리티 △차세대 원자력 △첨단바이오 △우주항공·해양 △수소 △사이버보안 △인공지능(AI) △차세대 통신 △첨단로봇·제조 △양자 등 12대 국가전략기술에 대해 10개 프로젝트를 선정해 민·관 합동으로 목표를 설정하고 공동 투자하도록 한 프로젝트다. 담당부처가 신청하면 국가과학기술자문회의 산하 '국가전략기술 특별위원회'가 추진 필요성 등을 검토해 선정한다. 과기정통부는 선정된 프로젝트에 대해 예타 패스트트랙을 활용해 R&D 예타기간을 단축하고 신속한 추진을 지원한다. 지난해 10월 양자와 차세대 원자력 분야가 국가전략기술 프로젝트를 선정한 바 있다. 올해 상반기 4개, 하반기 4개 프로젝트를 선정할 계획이다. 산업부 관계자는 “이차전지 분야 국가전략기술 프로젝트로 선정돼 패스트트랙으로 진행하면 예타 조사를 올해 내 마무리할 수 있다”면서 “선정되면 빠르게 진행되겠지만 (선정되지 않아) 일반적인 트랙으로 진행되면 내년까지 진행돼 늦어질 전망”이라고 밝혔다. 김영호기자 lloydmind@etnews.com
발행일 : 2023-03-19 13:00 대전시가 미래교통수단인 도심항공교통(UAM) 도입을 위한 전략 수립에 나섰다. 대전시는 UAM 등 대전형 미래교통수단 도입 관련 모빌리티 신기술 방향, 전략, 추진과제 로드맵이 담긴 종합계획 수립을 추진한다고 19일 밝혔다. 특히 UAM 관련 상용화를 대비한 시범도시로 만들기 위해 관련 기술을 가진 기업들의 테스트베드 기지로 구축한다는 구상이다. UAM은 항공기를 활용해 사람과 화물을 운송하는 도시교통체계를 말한다. 도심 상공을 이용해 출발점에서 목적지까지 최단거리로 연결해주기 때문에 교통 혼잡을 피하고 이동시간을 획기적으로 줄일 수 있는 미래교통수단으로 떠오르고 있다. 대전은 무인기 연구개발(R&D) 역량과 항공우주연구원, 대학 등 우수 인력을 보유한 최적의 도론산업실증 지역으로 UAM 발전 가능성이 충분하다. 대전시는 UAM 환경을 위한 제도와 기반을 마련하기로 했다. UAM 기본계획을 수립하고 이·착륙 인프라, 회랑계획, 주요서비스 발굴 및 전략 도출, 교통수단 간 이용을 위한 환승계획을 2024년까지 수립한다. 또 카이스트, ETRI, 항우연, 대한항공 연구소 등 드론과 UAM 관련 기관과 워킹그룹을 운영해 정책수립을 지원한다는 방침이다. 다만 비행금지구역 해제나 완화 같은 규제개선이 선행돼야 한다. 현재 한국원자력연구원 반경 18.5㎞가 비행금지구역으로 설정돼 있는데 사실상 대전 전 지역에 해당한다. 대전시 관계자는 “한국원자력연구소 원전 시설은 연구용 원자로로 상시 가동 원전과 동일규정 적용은 적합하지 않다”며 “알파구역(원전 반경 1.85㎞)을 제외한 공역 비행허가 승인이나 일부 구역을 완화하는 방법으로 규제개선을 추진해 UAM 도입에 차질이 없도록 하겠다”고 말했다. 대전=양승민기자 sm104y@etnews.com
발행일 : 2023-03-19 09:23 전라남도는 국토교통부·항공안전기술원의 '드론 실증도시' 공모사업에 여수시와 고흥군이 선정돼 올해 국비 25억원을 확보, 물품 배송·사회안전망 구축 실증에 나선다고 19일 밝혔다. 도는 '한국형 도심항공 모빌리티(K-UAM) 그랜드챌린지 실증 테스트베드 구축', '드론 특별자유화구역 지정'에 이어 '드론 실증도시'까지 선정되면서 블루이코노미 핵심과제인 '미래형 운송기기 중심, 전남'을 실현하겠다는 전남도의 목표가 한층 탄력을 받게 됐다. 드론 실증도시 구축사업은 시군 특성에 맞는 드론 활용 모델을 발굴해 국토부에 제안하면 산업용 드론 육성 및 활용 서비스 모델에 적합한 사업에 국비 지원을 받아 연구 및 실증을 추진하는 사업이다. 이번 공모사업 선정으로 여수시는 국비 11억 원을 확보했다. 해양드론기술, 무지개연구소, 스카이포츠-K 등 3개 기업이 연합체(컨소시엄)를 구성해 여수 화정면 개도리 등 일원에 △드론배송경로(섬-섬, 섬-육지) 실증 △드론 배송 시스템 구축 등을 추진한다. <여수 순환형 드론배송서비스 위치도.> <드론 실증도시 위치도.> 고흥군은 14억원을 확보했다. 전남테크노파크, 대한항공, 마린로보틱스, 피앤유드론, 천풍, 날다 등 7개 기업·기관이 연합체(컨소시엄)를 구성해 고흥 도양읍 봉암리 등 일원에 △드론 활용 사회안전망시스템 실증 △긴급 의료 물품 배송 실증 △현장밀착형 생활 안전 모니터링 실증 △인공지능(AI) 기반 유해조수 퇴치 실증에 나선다. 도는 드론 실증도시 구축사업과 이미 추진 중인 드론 분야 실증 및 기술개발사업을 연계해 기업 수요 창출과 상용화 등 실제 성과로 이어지도록 할 방침이다. 참여 기업에 전남에 구축된 드론 기반시설을 제공해 혁신성장을 지원하고 지식산업센터, 드론 특화산단 입주기업 유치 활동에도 적극 나서 전남을 차세대 드론산업의 전진기지로 육성할 계획이다. 김종갑 전남도 전략산업국장은 “드론산업 육성을 위해 드론 기업 우수 기술과 드론 모델 실용화 및 상용화를 적극 지원하겠다”며 “미래비행체 산업을 선도하도록 정부와 긴밀히 협력하는 등 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다. 무안=김한식기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-03-18 00:50 <도로니 H1 프로토타입. 사진=도로니 에어로스페이스> 가격이 4억원에 달하는 개인용 비행 자동차가 2년 안에 하늘을 날 것으로 기대된다. 미국 마이애미에 본사를 둔 항공기 개발사 도로니 에어로스페이스는 최근 2인승 비행 자동차를 성공적으로 테스트했으며 이르면 오는 2024년 말 제품이 인도될 것이라고 밝혔다. 모델명 '도로니 H1'은 개인용 비행 차량인 eVTOL(전기 수직이착륙 항공기)이다. 두 쌍의 날개를 사용해 마치 헬리콥터처럼 활주로 없이 수직 이착륙한다. 최대 속도는 225km/h, 순항속도는 160km/h다. 1회 충전에 약 96km를 비행할 수 있다. 배터리를 20%에서 80%까지 충전하는 데 드는 시간은 약 15~20분이다. 도로니 H1 본체 길이는 23피트(약 7m), 너비는 15피트(약 4.6m), 높이는 5.5피트(약 1.7m)다. 무게는 650kg, 적재하중은 약 226kg다. <도로니 H1 그래픽 이미지. 사진=도로니 에어로스페이스> 도론 머딩거 도로니 에어로스페이스 최고경영자(CEO)는 "도로니 H1 eVTOL을 통해 대중이 안전하고, 효율적이며, 지속 가능한 항공 여행에 접근할 수 있도록 하는 우리의 사명은 변함이 없다"며 "우리는 가능한 것의 경계를 계속 넓힐 것"이라고 강조했다. 도로니 에어로스페이스에 따르면 현재 프로토타입은 최종 제품과 매우 유사한 형태로, 안전과 공기 역학을 향상시키기 위해 프레임 디자인 등이 일부 수정됐다. 회사는 도로니 H1의 시제품으로 현재까지 총 23회의 시험 비행을 수행했으며, 몇 달 안에 본격적인 비행 모델이 준비될 것으로 전망하고 있다. <도로니 H1 그래픽 이미지. 사진=도로니 에어로스페이스> 도로니 에어로스페이스는 "우리는 도로니 H1 eVTOL이 일반 사용자, 법 집행 기관, 군대, 보안 회사 등을 대상으로 수익을 창출할 것으로 기대한다"며 "글로벌 방산업체, 제너럴모터스(GM)와 같은 자동차 제조업체 또는 우버, 리프트 등의 차량 공유 서비스 회사에 인수될 가능성도 고려하고 있다"고 밝혔다. 도로니 H1은 미국 연방항공국(FAA)로부터 경량항공기(LSA) 인증을 받을 계획으로, 일반인이 비행 자격을 따려면 최소 20시간의 비행연습이 요구된다. 회사 측은 현재 도로니 H1의 사전예약을 진행하고 있으며 이 모델의 예상 가격은 최대 35만달러(약 4억6000만원)다. <지난해 10월 아랍에미리트(UAE) 두바이에서 중국의 전기차 업체 샤오펑이 개발한 플라잉카 'X2'가 시험 운항하고 있다. 유튜브 XPENG AEROHT 채널 갈무리> 도심항공교통(UAM) 시장을 선점하려는 글로벌 업체들은 앞다퉈 차세대 운송 수단인 플라잉카(flying car)를 개발 중이다. 중국 전기차 3대 스타트업으로 꼽히는 샤오펑은 전기 비행 택시 'X2' 상용화에 속도를 내고 있다. 샤오펑 X2는 올해 초 유인 테스트를 위해 중국민간항공국(CAAC)으로부터 특별 허가를 받은 것으로 알려져 2024년 비행 택시 서비스 개시라는 목표에 한 발 더 다가서고 있다는 평가를 받는다. <스웨덴 스타트업 젯슨에어로가 세계 최초의 eVTOL(전기 수직이착륙 항공기) 출근에 성공했다며 비행 모습이 담긴 영상을 공개했다. 사진=젯슨 공식 유튜브 갈무리> 스웨덴 스타트업 젯슨에어로는 지난해 eVTOL '젯슨 원'을 타고 세계 최초로 통근을 완료했다고 발표한 바 있다. 토마즈 파탄 젯슨에어로 공동 설립자 겸 최고기술책임자(CTO)는 지난해 5월 21일 젯슨 원으로 이탈리아 투스카니에 있는 그의 자택에서 약 3마일(약 4.8km) 떨어진 사무실까지 출근하는 데 성공했다. 회사는 당시 그가 통근 시간을 무려 88% 단축했다고 전하며 "수개월간의 혹독한 테스트 끝에 세계 최초의 eVTOL 통근을 완료했다는 사실이 매우 자랑스럽다"고 전했다. 젯슨에어로에 따르면 젯슨 원의 올해 생산 물량은 매진됐으며 2024년 배송 주문을 받고 있는 상태다. 전자신문인터넷 양민하 기자 (mh.yang@etnews.com)
발행일 : 2023-03-16 12:32 국내 최대 모빌리티 산업 전시회 '2023 서울모빌리티쇼'가 코로나19 이후 최대 규모로 오는 31일 공식 개막한다. 시장의 큰 관심을 받는 전기차 쌍용차 토레스 EVX와 기아 EV9이 최초 공개된다. SK텔레콤이 도심항공교통(UAM) 에어택시를 선보이는 등 뉴모빌리티 업체가 대거 참가해 미래 모빌리티 산업 청사진을 제시한다. <쌍용차 토레스 EVX.> <기아 EV9.> 서울모빌리티쇼 조직위원회는 16일 서울 서초구 자동차회관에서 기자간담회를 열고 올해 전시회 추진 현황을 소개했다. 전시회는 오는 30일 언론공개행사를 시작으로 4월 9일까지 경기도 고양 킨텍스에서 열린다. 강남훈 조직위원장(한국자동차산업협회장)은 “이번 서울모빌리티쇼에는 육·해·공을 아우르는 하드웨어(HW)와 소프트웨어(SW), 서비스 등 모빌리티 산업 생태계 전반의 제품과 기술이 출품돼 융·복합 전시회로 탈바꿈할 것”이라며 “성공적 행사 개최가 모빌리티 산업 발전에 기여하는 계기가 되길 바란다”고 말했다. <왼쪽 두 번째부터 정윤영 한국수입자동차협회 부회장, 강남훈 서울모빌리티쇼 조직위원장, 서장석 서울모빌리티쇼 조직위원회 사무총장 등 관계자들이 기자들의 질문에 답하고 있다. 정치연 기자> 올해 서울모빌리티쇼는 킨텍스 제1전시장 1~5홀에서 열린다. 총 전시 규모는 5만3541㎡로 지난 행사보다 두 배 이상 확대됐다. 전 세계 10개국 160여개 기업·기관이 참가해 다양한 모빌리티 콘텐츠를 선보일 예정이다. 지난 행사보다 60% 증가한 수치다. 조직위는 서울모빌리티쇼의 주요 특징으로 △다양한 모빌리티 콘텐츠 부각 △모빌리티 산업 청사진 제시 △기업간거래(B2B) 지원 강화 △시승 행사 등 체험을 꼽았다. <서장석 서울모빌리티쇼 조직위원회 사무총장이 행사 참가 현황을 발표하고 있다. 정치연 기자> HW 부문은 뉴모빌리티(UAM·로보틱스 등) 분야에서 SK텔레콤과 V-스페이스 등 9개사가 참가해 미래 모빌리티 산업 변화를 선보인다. 오토 메이커로는 현대차와 기아, 르노코리아차, BMW, 메르세데스-벤츠 등 완성차 12개사, 8개 친환경차 8개사, 이륜차 3개사 등 총 23개사가 참가한다. 4년 만에 서울모빌리티쇼에 복귀하는 쌍용차는 전기 스포츠유틸리티차량(SUV) 토레스 EVX를 공개한다. 기아는 대형 전기 SUV EV9 실제 차량을 선보인다. 오토 파츠 분야는 에이씨델코 등 19개사가 참가한다. <BMW가 서울모빌리티쇼에 공개할 iX5.> SW 부문은 자율주행 분야에서는 현대모비스, 오토엘 등 4개사, 융합기술 분야 4개사 총 17개사가 부스를 꾸린다. 모빌리티 인큐베이팅 분야에서도 다양한 기업·기관이 참가 예정이다. 조직위는 전시 기간 기술을 중심으로 모빌리티 산업 트렌드를 공유하고 청사진을 제시하기 위해 다양한 콘퍼런스와 포럼을 마련한다. '2023 디스플레이·모빌리티 데이'와 'UAM·AAM 콘퍼런스' '한국지능형교통체계(ITS) 산업진흥 세미나' 등을 순차 개최한다. <2023 서울모빌리티쇼 포스터.> 아울러 항공우주산학융합원과 업무협약을 맺고 항공 모빌리티 특별관을 구성한다. 특별관에서는 5개사가 UAM, 개인형 항공기(PAV), 고정밀 GPS 단말기 등 다양한 항공 모빌리티 콘텐츠를 소개한다. 정치연기자 chiyeon@etnews.com
발행일 : 2023-03-15 18:00 오는 29일부터 31일까지 경기 일산 킨텍스에서 '세계보안엑스포'와 '전자정부 정보보호 솔루션 페어'(SECON & eGISEC)가 열린다. 'SECON & eGISEC'은 물리보안과 사이버보안 모두를 아우르는 세계에서 유일한 통합 보안전시회다. 각각 올해로 22주년과 11주년을 맞는다. 전시회 운영을 책임진 이기주 'SECON & eGISEC' 조직위원회 위원장을 만나 올해 전시회와 콘퍼런스의 특징과 글로벌 보안시장의 흐름을 들어봤다. <이기주 세계보안엑스조직위원장> -'세계보안엑스포'와 '전자정부 정보보호 솔루션 페어'에 대해 소개해달라. ▲올해 전시회는 국내외 보안기업과 시장의 흐름을 한 자리에서 볼 수 있는 좋은 기회다. 'SECON & eGISEC'은 물리보안과 사이버보안 모두를 아우르는 세계에서 유일한 통합 보안전시회다. 각각 올해로 22주년과 11주년을 맞는다. 해외 유명 보안 전시회로 꼽히는 영국 입섹(IFSEC)과 미국의 아이에스씨(ISC)는 폐쇄회로(CC) TV와 출입통제, 사회안전 솔루션 등 물리보안 중심이고 미국의 알에스에이(RSA)나 블랙햇(BlackHat)은 사이버보안 위주로 전시된다. 이를 통합한 전시회는 'SECON & eGISEC'이 유일하다. 특히 최근 패러다임이 사이버보안과 물리보안을 넘어 융복합되는 만큼 영국과 미국에서도 우리 전시회를 벤치마킹하고 있다. 아울러 우리나라의 눈부신 정보기술(IT) 발전 속도에 맞춰 메타버스와 인공지능, 빅데이터 등 최신 IT 환경 변화에 따른 보안 분야 전반의 트렌드와 신기술을 한자리에서 확인할 수 있다. -전시회의 참여 규모는 어느 정도인가. ▲이달 29일부터 31일까지 열리는 이번 전시회는 총 350여개 국내외 보안기업이 1200여개의 부스 규모로 참여한다. 일산 킨텍스의 넓은 전시장을 국내외 업체들이 가득 채우게 된다. 특히 코로나19 이후 처음으로 해외 12개국에서 보안, 안전, 국방 관계자들이 직접 참가할 예정이어서 우리 안방에서 세계 보안시장의 흐름을 한눈에 파악할 수 있다. 또 4만명의 관람객이 찾을 것으로 기대한다. -콘퍼런스는 어떻게 운영되나. ▲행정안전부가 주최하는 '전자정부 정보보호 콘퍼런스' 'CCTV 통합관제 콘퍼런스 2023'을 비롯해 개인정보보호위원회가 주최하는 '2023년 1차 개인정보보호최고책임자(CPO) 워크숍', 그리고 과학기술정보통신부가 주최하는 '물리보안 통합플랫폼 콘퍼런스'는 물론, '대테러 콘퍼런스' '항공보안 심포지엄' 등 다양한 프로그램이 진행된다. 최근 가장 뜨거운 이슈인 챗GPT를 활용한 사물인터넷(IoT)기기 해킹 시연과 양자컴퓨터를 활용한 기존 암호 해킹 시연을 현장에서 직접 선보일 예정이다. 또 지난해부터 준비한 국내외 주요 안티바이이스 백신 프로그램 성능평가 결과가 이번 행사 기간에 발표된다. -국내외 보안기업 상황은 어떠한가. ▲지난해 사이버보안시장은 코로나19 팬데믹이 불러온 비대면 이슈와 이로 인한 재택·원격근무의 확산, 그리고 공공과 기업의 디지털 전환에 따른 투자 등의 수혜를 입어 큰 성장을 이뤘다. 지난 2020년부터 본격적으로 시작된 팬데믹이 오히려 보안기업에 기회가 된 셈이다. 보안시장, 특히 사이버보안시장의 기록적인 성장은 팬데믹을 기점으로 기업·기관의 급격한 디지털전환과 그에 따른 클라우드 시장의 성장, 대기업조차 예외일 수 없는 사이버공격의 증가와 러시아와 우크라이나 전쟁에서 불거진 사이버 전쟁의 중요성 등 사이버보안을 필요로 하는 환경의 대두에 따른 것으로 분석된다. -글로벌 보안시장의 핵심 이슈는 무엇인가. ▲'제로 트러스트'와 '공급망 보안'이다. '제로 트러스트'는 지난 1994년 처음 등장한 단어다. '아무것도 믿지 말라'는 의미다. 초기에는 보안기업의 마케팅 용어이자 하나의 솔루션으로 소개됐지만 미국표준기술연구소(NIST)가 2020년 8월 보고서에서 '제로 트러스트 아키텍처'를 소개하면서 보안원칙으로 자리잡았다. 공급망 보안은 연이어 발생한 '공급망 공격'에 대응할 수 있는 방법이다. 공급망은 소프트웨어(SW) 개발부터 배포, 설치 유지보수에 이르는 모든 과정이다. 공격자가 공급망의 과정에 개입해 변조된 SW를 사용자의 시스템에 전달하도록 하는 것을 공급망 공격이라고 한다. 대표적인 공급망 공격 사건으로 2020년 12월 발생한 미국의 '솔라윈즈 공격'이 있다. -두 이슈는 어떤 의미가 있는지. ▲두 가지 트렌드는 미국 정부를 중심으로 체계를 갖추고, 영국 등이 보조를 맞추고 있다. 우리나라 역시 2022년 10월 '제로 트러스트·공급망 보안 포럼'을 발족하고 기존 보안체계의 한계를 뛰어넘는 새로운 보안체계 마련에 나섰다. 결국 제로 트러스트와 공급망 보안은 산업계 전반에서 진행되는 디지털 전환 과정에서 '보안'을 기반 인프라로 설계하는 체질 개선이 핵심이라는 점이 부각되는 계기가 될 것이다. 또 한 가지는 최근 미국 정부가 발표한 '국가사이버보안전략'이 보안에 있어서 새로운 기준이 될 수 있다는 점이다. 국가사이버보안전략의 핵심은 결국 SW 제품을 개발하는 주체에 좀 더 많은 책임을 부여하고 사회기반시설에 적용된 최소한의 사이버보안 필수사항을 새롭게 규정한 것이다. 무엇보다 사이버보안의 책임을 재분배할 필요가 있다. 이를 위해 산업, 민간단체, 정부 및 공공기관, 지역사회의 협업을 강조하고 있다는 점도 눈여겨볼 대목이다. -그동안 전시회를 통해 얻은 성과는 어떤 게 있나. ▲2001년 국내 최초로 보안전시회를 개최해 이제는 명실상부한 세계적인 전시회로 자리매김 했다. 다른 산업 분야도 마찬가지지만 보안기업들이 해외시장 진출을 위해서 해외 유수 전시회를 참가하며 많은 시간과 비용을 들이는 것이 현실이다. 'SECON & eGISEC' 조직위원회에서는 해외 바이어들이 우리 전시회에 참관해 한자리에서 국내 기업들과 솔루션을 경험할 수 있도록 하는 전시회를 만드는 것을 최우선 과제로 추진해왔다. 그러기 위해서 세계 최대 MICE 그룹인 인포마그룹(Informa Group)의 해외 네트워크를 통해 국내 기업의 해외 진출과 글로벌 비즈니스를 지원하고 있다. <이기주 세계보안엑스포조직위원장> -보안산업 전망은 어떻고 우리 보안기업은 어떻게 대응해야 하나. ▲러시아-우크라이나 전쟁으로 사이버안보 이슈가 현실화되면서 패러다임이 바뀌고 있다. 5G와 6G로 인해 사이버보안은 물론 물리보안, 나아가 국방에도 다양한 이슈가 논의된다. 드론과 도심항공교통(UAM)이 도심교통의 게임체인저로 부각되면서, 이에 대한 안전과 보안문제가 동시에 제기되고 있다. 이제는 현실화를 목전에 두고 있는 자율주행차와 뒤를 잇는 자율주행 선박도 마찬가지다. 새로운 보안 패러다임은 사이버보안과 물리보안을 넘어 하나의 '보안'으로 융복합되고 있다. 때문에 우리 보안기업은 이러한 변화에 발맞춰 제품을 개발해야 한다. 아울러 통신, 교통, 안전, 우주 등 분야별로 보안 강화 대책을 준비해야 할 때라는 점에서 보안기업의 향후 역할은 더욱 커질 것으로 보인다. -보안산업 육성을 위한 정부와 공공기관의 역할은 무엇인가. ▲우리 정부는 '대한민국 디지털 전략'을 통해 사이버보안 10만 인재 양성, 억제·보호·탐지·대응 등 4대 방어기술 개발, 사이버보안 및 개인정보보호 대학원 확대 등 사이버보안 분야를 바탕으로 한 디지털 인재 양성에 대한 세부 전략을 발표한 바 있다. 아울러 사이버보안의 전략산업화를 통해 5년 내 20조원의 매출액을 달성하겠다는 방침을 세웠다. 정부와 공공기관은 이러한 계획을 구체적으로 실현해 성과를 낼 수 있도록 노력해야 한다. 특히 업계에서 요구하는 고급 인재 양성과 해킹은 물론, 보안솔루션을 개발할 수 있는 개발자 양성에도 힘을 쏟기를 바란다. 또 기업과 기관의 보안을 책임질 수 있는 정보보호최고책임자(CISO) 양성에도 초점을 맞춰야 한다. 더불어 중소 보안업체를 지원하는 프로그램이 마련됐으면 한다. 이를테면 솔루션 등 소프트웨어 개발을 통한 제품 경쟁력 향상, 인증 절차의 간소화, 해외 수출 교육 및 절차 간소화 등 보안 산업의 활성화를 위한 다양한 지원 조치가 이루어졌으면 하는 바람이다. -공직에 있을 당시 기억에 남는 일이 있다면. ▲한국인터넷진흥원(KISA) 원장을 맡던 2013년에 3·20 사이버테러가 터졌다. 일주일 동안 현장에서 사태를 수습하고 직접 체험하면서 보안이 얼마나 중요하고 어려운 일인지 절실하게 깨달았다. 2014년 최악의 개인정보 유출사건으로 기록된 카드 3사 개인정보 유출사건은 그간 개인정보 관리가 얼마나 허술했는지 절실히 깨닫게 됐다. 유관 정부부처와 함께 이에 대응하기 위한 각종 조치를 마련해 시행하기도 했다. 방송통신위원회 상임위원 시절에는 개인정보 유출사고가 발생한 기업에 대한 조사나 제재를 하면서 사고를 당한 기업 상당수가 예산·조직 확대 및 정보보호관리체계(ISMS) 인증 취득 등 그간 많은 노력을 기울여 왔지만 어려움을 당한 것을 보면서 고민이 많았다. 이를 기회로 지금은 보안 기업과 CISO들의 고충과 책임을 조금이라도 덜어줄 수 있는 방법을 계속 연구하고 있다. <이기주 세계보안엑스포조직위원장> ○…이기주 위원장은 고려대 행정학과를 졸업하고 행정고시 25회로 공직에 입문했다. 정보통신부(현 과학기술정보통신부)에서 초고속망과장, 통신기획과장, 전파방송기획단장, 통신전파방송정책본부장 등을 지냈다. 2008년부터는 방송통신위원회으로 옮겨 이용자네트워크국장, 기획조정실장 등을 역임했다. 이후 2010년 공직에서 떠났지만 2012년 한국인터넷진흥원(KISA) 원장과 2014년 방송통신위원회 상임위원으로 다시 공직과 인연을 맺었다. 현재는 사단법인 한국정보보호최고책임자협의회장과 김앤장법률사무소 고문을 맡고 있다 이경민기자 kmlee@etnews.com 사진=이동근기자 foto@etnews.com
발행일 : 2023-03-15 13:41 <15일 이장우 대전시장이 브리핑을 통해 나노·반도체 국가산업단지 조성계획을 발표하고 있다.> 대전시가 160만평 규모의 나노·반도체 국가산업단지를 조성한다. 이장우 대전시장은 15일 시정브리핑을 갖고 유성구 교촌동 일원 160만평이 신규 국가산업단지 후보지로 최종 확정됐다고 밝혔다. 이번에 선정된 국가산업단지 중 최대 규모로, 대전의 미래전략사업인 반도체산업 육성을 위한 초석이 마련됐다. 대전시는 국가산업단지를 국가첨단기술분야로 지정된 나노·반도체산업과 신성장 산업인 우주항공, 도심교통항공(UAM) 등 연관 산업을 유치해 국가산업정책에 부합하는 고부가가치 첨단산업 클러스터로 조성할 계획이다. 특히 반도체 소재·부품·장비 기업의 경쟁력과 산학연관 융합 기술개발로 기술혁신을 선도해 나가는 특화산업단지로 조성한다. 또 지역 뿌리산업의 지속 성장과 국가산단 선정 시 농림부협의 과정에서 논의된 바이오산업도 육성해 나가기로 했다. 대전 나노·반도체 국가산업단지는 생산유발효과 6조2000억원, 고용창출효과 3만5000명 등 경제 파급효과가 예상되며, 지역 내 반도체 가치사슬을 연계한 산업생태계가 획기적으로 개선될 것으로 기대된다. 나노·반도체, 바이오메디컬, 우주항공, 국방 분야 4대 미래전략사업을 비롯해 핵융합기술, 양자컴퓨터 등 첨단 신산업을 집중 유치하고, 지역 뿌리산업의 지속 성장에도 집중하기로 했다. 산업단지를 신속 조성하기 위해 기업수요 맞춤형 산업단지 개발(Time), 산업단지 조성 집중예산 확보(Fund), 산업단지 전주기 관리를 위한 플랫폼 구축(Cycle), Fast트랙 실무전략 TF팀 운영(Collaboration) 등 4대 추진전략(TFCC)도 수립했다. 산업용지 공급도 공급자 중심에서 탈피해 기업 선호와 필요에 따라 용지를 공급하는 기업수요 맞춤형 방식을 도입한다. 공급자가 후보지를 선정 공급하는 방식과 수요자가 개발지를 선정 직접 제안하는 방식을 병행 추진할 경우, 수요자가 원하는 입지에 산업단지 공급이 가능하고, 미분양에 대한 우려도 없어 신속 추진이 가능하다. 대전시는 안정적 사업추진을 위해 공영개발방식을 원칙으로 하고, 30만평 이하 소규모 특화형 산업단지로 계획해 올 하반기부터 순차적으로 개발계획을 수립한다는 방침이다. 민선8기 내 매년 1000억원 규모 산업단지 집중예산을 상시 운용해 공공지원금 지원, 미분양용지 매입, 휴폐업공장 매입, 공공임대지식산업센터 건립 등으로 산업단지 활성화와 경쟁력도 높일 계획이다. 이밖에 입주기업에 대한 기술지원과 생애주기를 관리하고, 기획 단계부터 도시, 교통, 환경, 기업유치 등 관련 부서와 전문가로 구성된 패스트 트랙 실무전략팀을 운영해 산업단지 조성사업을 지원한다. 이장우 대전시장은 “국가산업단지가 선정된 것은 시민 모두의 열정과 간절함으로 이뤄낸 성과로, 산업단지 전담부서 조직개편 등 꼼꼼하게 준비해온 결과라 생각한다”며 “일류경제도시 조기실현과 대한민국 첨단산업을 선도할 수 있도록 내실 있는 사업계획을 수립하고, 신속하게 진행하겠다”고 말했다. 대전=양승민기자 sm104y@etnews.com
발행일 : 2023-03-15 12:19 광주시가 100만평 미래차 국가산단 신규 유치에 성공했다. 광주는 15일 국토교통부의 '신규 국가산단 최종 후보지'에 광주 미래차 국가산단이 포함됐다고 밝혔다. 이로써 시는 지난 2009년 9월 빛그린국가산단 지정 이후 14년 만에 신규 국가산단을 유치하는 쾌거를 이뤘다. 미래차 국가산단은 빛그린국가산단 인근에 100만평 규모로 조성된다. 광주시는 이곳에 전기차, 수소차, 자율주행차, 배터리 등 미래차산업을 집적해 효율성을 극대화한다는 계획이다. <광주 미래차 국가산단 확정지.> <강운태 광주시장이 미래차 국가산단 신규유치를 발표하고 있다.> 자동차 전용산단인 빛그린국가산단은 분양률이 91%로 포화상태에 이르러 미래차 인프라 구축 및 집적화에 어려움이 있었다. 국가산단 조성 기간이 통상 10년 이상 소요된다는 점을 감안하면 신규 국가산단은 꼭 필요하면서도 시급했다. 시는 지난해 10월 신규 국가산단 공모에 참여, 19개 지자체와 서면평가, 현장실사, 종합평가, 최종심의 등 치열한 경쟁을 펼쳐 신규 국가산단 유치에 성공했다. 시는 연 72만대 생산능력을 보유한 우리나라 제2의 자동차 생산도시다. 자동차산업이 지역 제조업 매출액의 43.1%를 차지하고, 관련 종사자도 2만명이 넘는다. 하지만 자동차산업은 거대한 변화에 직면해 있다. 전통적인 내연기관차에서 친환경차, 자율주행차로의 변화다. 미래차로의 대전환이다. 이미 내연기관차 판매중지 시점을 공식 발표한 국가는 11개 국가에 이른다. 독일, 중국, 일본, 영국, 노르웨이 등이 대열에 합류했다. BMW, 벤츠, 폭스바겐, 제너럴 모터스 등 글로벌 기업도 변화에 가세했다. 기후변화에 관한 파리협정에 따르면 각국은 2050년까지 탄소중립에 도달해야 한다. 차량 내구연한을 감안하면 사실상 10여년 후에는 내연기관차 신규 판매가 중단된다는 의미이다. 구글이 지원하는 자율주행업체 웨이모는 운전자 없는 택시를 시험운행하고 있고, 테슬라도 기술개발을 서두르고 있다. 전문가들은 자율주행차가 대규모로 시장에 등장하는 시기를 2030년에서 2040년 사이로 보고 있다. 이처럼 미래차산업은 급격하게 변화하고 있다. 영세한 지역 부품기업에게는 위기로 다가온다. 시는 미래를 단단히 준비하면 오히려 이러한 변화가 큰 기회가 될 것으로 기대하고 있다. 내연기관차와 달리 미래차는 누구나 동일선상에서 경쟁할 수 있는 구조이기 때문이다. 미래차 국가산단을 최대한 신속하게 조성한다는 계획이다. 미래차산업 수요에 대한 시급성을 감안한 조치이다. 미래차 국가산단과 기존 산단인 빛그린국가산단 및 진곡산단과 연계하고 연관 산업들을 융합해 완벽한 미래차 산업 밸류체인을 형성하는 등 미래차 관련 기업과 인프라가 집적화된 미래차 산업 생태계를 확장해 나간다. 지역 부품기업이 미래차산업 변화에 대응할 수 있도록 적극 지원한다. 전기차에 들어가는 부품 개수는 내연기관차의 절반 수준에 불과해 영세한 지역 부품기업들이 큰 타격을 받을 것으로 예측된다. 시는 지역 부품기업들의 사업 재편과 전환을 지원하고 금융지원, 맞춤형 컨설팅, 종합지원센터 구축 등 역량강화 사업을 중점적으로 추진할 계획이다. 미래차 핵심기술 개발에도 적극 나선다. 인공지능 기반 센서기술을 고도화하고 미래차 부품인증센터를 구축한다. 초연결 모빌리티 서비스산업 육성, 자율주행 순환도로 구축 등 실증사업을 추진하고 미래차 기술개발지원센터 및 디지털 기반 상용화 플랫폼을 구축할 예정이다. 강기정 광주시장은 “미래차 선도도시가 지금 우리에게는 꿈이자 위기일지라도 다가올 미래를 단단히 준비한다면 내일의 큰 기회가 될 것”이라며 “미래차 국가산단을 최대한 신속히 조성해 산업기반을 확장하는 한편, 도심 곳곳을 테스트베드로 활용해 인공지능과 빅데이터를 융합한 자율주행, 도심항공모빌리티(UAM) 등 대한민국 제1의 미래차산업 도시를 조성하겠다”고 강조했다. 한편, 시는 이달 말 '미래차 비전 선포식'을 열어 산업인프라 확대, 지역 부품기업 역량 강화, 미래차 핵심기술 개발 등 미래차 선도도시 실현을 위한 중장기 계획을 발표할 예정이다. 다음달 모빌리티산업혁신추진위원회(위원장 조환익)를 통해 산·학·연·관 종합적 의견을 수렴해 실현 가능성을 높여나갈 계획이다. 광주=김한식기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-03-14 15:00 #저출산·고령화 문제는 대한민국 미래를 위협하는 가장 큰 위기 요인이다. 위기는 거의 모든 국토를 아우르지만 특히 지방의 추세가 가파른 것이 문제다. 급기야 '지방소멸'은 현실로 다가왔다. 지방자치단체들이 소멸이 아닌 회생을 위한 정책에 사활을 걸고 있는 배경이다. 지방회생의 해답은 산업에서 찾아야 한다. 튼튼한 산업 기반이 사람을 모이게 하고, 지역을 회생시키는 원동력이기 때문이다. 전자신문은 산업 활성화를 위한 지자체의 진로를 탐색하는 '지방회생, 산업이 답이다' 특별기획을 마련했다. 지방을 위한 '영업사업'으로 뛰고 있는 지자체장들의 생생한 목소리와 정책으로 회생의 길을 모색한다. <오영훈 제주특별자치도지사가 제주도의 비전에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> '기업하기 좋은 도시'. 오영훈 제주특별자치도지사가 밝힌 목표다. 그동안 '휴양지'라는 이미지가 강했던 제주도는 오 지사 당선 이후 변곡점을 맞았다. 오 지사는 제주의 강점을 바탕으로 새로운 미래를 구상하고 있었다. 오 지사는 UAM과 그린수소, 민간우주산업 등을 제주의 미래 먹거리로 꼽았다. 이는 제주 지역의 특색을 반영한 것으로 기존 강점을 바탕으로 새롭게 제시한 청사진이다. 아울러 상장기업 육성 유치사업 추진 등 정책도 갖췄다. 오 지사는 제주의 미래가 밝다고 자신했다. 대한민국의 2030세대가 제주도를 선호하기 시작했기 때문이다. 오 지사는 제주도에 대한 이들의 재방문율이 높다는 점을 강조하며 2039년까지 제주도 인구가 지속해서 소폭 증가할 것이라는 전망도 밝혔다. 거지와 도둑, 대문이 없다는 제주도의 전통인 삼무(三無)를 현시대에 맞게 '경제적 풍요'와 '안전함' '서로 믿는 하나의 공동체' 등으로 다시 실현하겠다는 오 지사를 만났다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지와의 인터뷰에서 제주도의 비전에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> -제주도지사가 된 지도 약 8개월이다. 그간의 성과와 기억에 남는 에피소드가 있다면. ▲지난해에는 민생경제 안정과 서민경제 회복에 집중했다. 도의회와 협력해 역대 최대 규모 추경을 편성해 두텁게 지원했다. 국내외 기업인과 전문가를 만나 기업하기 좋은 환경과 여건에 대해 지혜를 모았다. 싱가포르 등 해외 교류를 넓히면서 경제 영토도 확장했다. 이 과정에서 미래 신산업이 제주에서 충분히 성장할 수 있다는 가능성을 확인했다. 무엇보다 4·3 희생자에 대한 국가보상금 지급이 기억에 많이 남는다. 4·3특별법 전부개정에 따른 국가보상금 지급은 국가폭력에 대한 정부의 책임을 명시하고 희생자에 대한 보상 근거를 마련한 것으로 한국전쟁 이후 대한민국에서 벌어졌던 과거사 문제 해결에 큰 원칙과 방향을 제시했다는 데서 의미가 크다. 4·3 생존희생자인 이만춘 어르신께 보상금 지급 결정 통지서를 전달했다. 아흔이 넘으신 어르신은 당시 총상을 입고 동상으로 발가락을 절단해야 하는 피해를 입었다. 어르신이 “평생 편안하지 못했는데 이제 한이 풀어졌다”고 하시는데 이름 없는 백비가 바로 서는 정의로운 해결까지 속도를 내야겠다고 다짐하는 계기가 됐다. 또 고향사랑기부제 시행을 앞두고 전국을 다녔다. 크리스마스를 앞두고 제주 폭설 때문에 서울에 갇혔었는데 즉흥적으로 고향사랑기부제 홍보를 펼쳤다. 많은 시민이 응원해주시고 호응해 주셨던 기억이 있다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지와의 인터뷰에서 제주도의 비전에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> -지난해와 2023년 새해 도정의 차이점은 무엇인가. ▲지난해는 대전환을 위한 기반을 다지는 시간이었다면 올해는 제주가 새롭게 도약하는 원년으로 만들 예정이다. 2023년 제주도정은 역대 최대 규모인 7조원이라는 예산을 확보했고 조직개편을 통해 대전환 도약을 위한 원동력을 확보했다. 우선 미래 성장 산업을 본격적으로 육성하려고 한다. 그린수소 생산기지를 가동하고 수소버스를 운영할 계획이며 국내 최초 12.5MW 그린수소 실증사업 등을 추진할 예정이다. 또 대한민국 그린수소 시대가 제주에서 막을 올릴 것이다. 드론 물류 운송사업, UAM 상용화 사업도 박차를 가할 예정이다. 아울러 제주 소재 국가위성운영센터를 활용한 민간우주산업도 육성한다는 계획을 세웠다. 도민의 삶을 바꾸는 15분 도시, 제주형 기초자치단체 도입 논의도 본격화할 방침이다. 올 한해는 제주가 그동안 다져놓은 토양에 성과를 싹 틔우고 꽃을 피워서 도민과 국민께 선보일 수 있을 거라 기대한다. -다른 지자체와 달리 제주도만이 가진 자랑이나 경쟁력은 무엇인가. ▲제주의 가장 큰 경쟁력은 세계가 인정한 청정한 생태환경이다. 이를 활용해 워케이션 성지에 도전할 계획이다. 특히 제주는 유네스코 세계자연유산, 세계지질공원, 생물권보전지역 등 세계가 인정하는 환경 자원의 섬이자 9700여종에 이르는 다양한 생물종의 터전이다. 아울러 우리들의 블루스, 이상한 변호사 우영우 등 K-드라마를 비롯해 다양한 영상문화산업에 영감을 주는 환상과 휴양의 섬이다. 이러한 자연 자원과 스마트워크 인프라를 활용해서 제주가 추진하는 것이 '워케이션 성지'다. 원격근무와 분산근무로 국내외 기업의 워케이션에 대한 관심이 높다. 2022년 수도권 ICT 기업 대상 워케이션 프로그램을 약 3개월 운영했다. 당시 총 51개사 192명이 참여했으며 만족도도 높았다. 재참여 의사는 100%였다. 앞으로 제주시와 서귀포시에 워케이션 거점 오피스를 조성 예정이다. 도내 민간 워케이션 산업과 협력을 확대하고 향후 '제주도 투자유치 촉진조례' 개정을 통해 수도권 기업의 분산 근무 지원 근거를 마련하는 등 제주 워케이션 경쟁력을 강화해 나갈 예정이다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지와의 인터뷰에서 제주도의 비전에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> -성장을 위해 해결해야 하는 과제는. ▲첫 번째 과제는 사람과 물류의 자유로운 이동 보장이다. 섬이라는 지리적인 특성에 따른 고질적인 문제인데 혁명적인 의식 전환을 통해 돌파구를 모색하고 있다. 물류 체계 문제는 시급히 해결해야 할 절박한 현안이다. 해상운송비 추가 부담에 따른 농산물 등 제주 상품 경쟁력이 약화되고 있다. 도민 택배비 추가 부담 등 어려움이 크다. 국가물류망에 제주권역을 신설하고 제주 연안해운 선사에 공적 기능(화물선 준공영제)을 도입해 물류비 부담을 덜어나갈 것이다. 제주와 육지를 잇는 하늘길은 도민은 물론 국민의 대중교통, 도민의 이동권을 제도적으로 보장할 수 있도록 제도개선에 나설 것이다. 성장을 위해 필요한 것은 '혁신'이다. 제주가 그동안 양적, 질적 발전을 이루면서 탄소중립 등 지속가능성에 집중하면서 방향성을 잘 맞춰 왔다. 4차 산업혁명, 코로나 팬데믹을 지나면서 산업 전반에 혁명적인 변화를 맞고 있다. 이는 큰 기회다. 지금까지 우리가 해왔던 부분에 역량을 모아서 임계점을 지나게 되면 폭발적인 성장을 이룰 수 있다고 생각한다. 관점을 바꾸고 시각을 달리하는 혁신적인 자세가 필요하다. 혁명적인 의식 전환으로 대응해야 한다. UAM, 우주산업 등 미래 산업을 제주가 추진하는 이유다. 시대를 어떻게 읽고 준비하느냐에 따라서 상상 이상의 성과를 도출해낼 수 있을 것이다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지와의 인터뷰에서 제주도의 미래에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> -제주도의 지속가능성과 회생을 위한 산업 육성 전략은 무엇인가. ▲에너지 대전환은 지속가능한 제주를 만드는 동력이다. 글로벌 그린수소 허브를 조성하는 등 재생에너지 기반 에너지 경제 생태계를 만들고 미래 신산업을 육성하고자 한다. 최근 이창양 산업통상자원부 장관을 만나 분산에너지와 그린수소 활성화를 위한 정부 지원을 요청했다. 전력시장을 통해서만 전기를 거래하던 것을 이웃 간 거래가 가능하게 전력 거래 특례제도를 위한 분산에너지 특화지역 지정을 요청했다. 아울러 제주도에서 올해 처음 저탄소 중앙계약과 실시간 거래시장을 시행한다. 제10차 전력수급기본계획 내 명시된 대규모 에너지저장장치가 안정적으로 운영될 수 있도록 투자단계에서 장기계약 체결을 통해 사업자 운영 및 소비자 가격 리스크를 완화해주는 저탄소 중앙계약시장을 전국 최초로 개설할 예정이다. 이렇게 되면 이전에는 하루에 한 번 열리던 전력 거래 시장이 재생에너지 변동성을 고려해 실시간 거래가 가능해진다. 또한 재생에너지 전력 거래 입찰 참여가 허용되면서 재생에너지의 새로운 수익 모델 구축이 가능하다. 소규모 재생에너지를 모은 중개 거래 사업자도 생기면서 플랫폼 및 데이터 기반 새로운 일자리 창출도 가능해진다. 이러한 새로운 제도를 잘 활용해 완전히 달라질 전력시장 생태계를 선점해 나갈 것이다. 또 제주는 2012년부터 '탄소 없는 섬 프로젝트(CFI)'를 추진하고 있다. 재생에너지 발전 비율은 18.3%로 전국 최고 수준이다. 풍부한 경험과 역량으로 그린수소의 생산·보급·활용·생태계를 조성할 수 있는 최고의 여건을 갖췄다. 제주는 재생에너지의 메카이자 분산에너지 활성화, 국가적 그린수소 생태계 조성에 가장 적극적이고 성과가 창출되고 있는 지역이다. 올해 상반기에는 생산기지(행원) 및 충전소(함덕) 구축 후 수소저상버스를 시범 운행하게 된다. 행원 생산기지에서는 하루 최대 1.2톤 그린수소 생산이 가능하며 하루 수소버스 60대(18kg 충전기준)를 충전할 수 있다. 또한 수소청소차 20대, 수소관용차 10대를 공공영역에 우선 보급해 운행 과정 중 불편함을 보완한 뒤 민간분야로 확대할 예정이다. 발전 설비는 LNG와 그린수소를 혼용(혼소)하면서 단계적으로 수소 발전시설로 전환하는 등 100% 그린수소 발전시설로 바꿀 것이다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지와의 인터뷰에서 제주도의 비전에 대해 설명하며 미소를 짓고 있다. 제주도청 제공> -많은 지자체들이 첨단 산업 육성과 대기업 유치에 나선 상황에서 제주도의 생존 전략은. ▲시장을 따라가기보다는 시장을 개척하는 '퍼스트 무버'가 돼야 한다. 민간이 앞에서 끌어주고, 행정이 법과 제도적으로 뒷받침하는 파트너십이 핵심이다. 신재생에너지 분야의 선도적 성과에 기반한 수소경제, 전국 최초 UAM 상용화 추진, 지리적 특성을 살린 민간우주산업 등 지역맞춤형 신성장산업을 선정해 전략적 육성하고 있다. 특히 특히 민간우주산업과 UAM은 지리적으로 제주에 적합하다. 민간우주산업의 경우 국가위성운영센터 개소와 더불어 위성데이터 활용 분야, 도의 로드맵 발표 등으로 추진동력 강해져 민간 기업들이 제주에 매력을 느끼고 있다. 이미 참여 의사 밝힌 기업도 있다. UAM 역시 한화시스템·SK텔레콤·한국공항공사로 구성된 국내 최고 UAM 컨소시엄인 K-UAM 드림팀과 2025년 전국 최초 상용화를 목표로 함께 뛰고 있다. 더불어 신성장산업 육성을 제도적으로 뒷받침할 것이다. 신성장산업과 기업을 유치할 입지 인센티브로 스마트 기술과 친환경 기반 스마트그린산업단지 조성을 위한 타당성 조사에 착수하고 혁신산업국과 기업투자과 신설 등 조직을 개편했다. 지난해에는 '도 투자유치 촉진 조례'를 개정해 신성장산업 설비투자비 추가 지원, 이전기업 물류비, 직원거주비, 고용·교육훈련보조금 지원 등 투자 인센티브를 신설했다. 앞으로도 신산업 분야 유망기술 보유 기업 등 타깃기업을 중점 발굴하고 기업 맞춤형 인센티브 개발 등 적극적인 제도개선도 추진할 계획이다. 또 투자유치 전문성 강화를 위해 KOTRA, 산업연구원, JDC, 이전기업 관계자로 구성된 투자유치 워킹그룹을 운영하고 투자유치 자문관을 재구성해 민간기업과의 네트워크를 강화하고 있다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지와의 인터뷰에서 제주도의 비전에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> -지방자치가 변곡점에 서 있다. 지방자치 대전환을 위한 제주도만의 특화 전략은? ▲'풀뿌리 민주주의'라는 지방자치의 의미를 살리는 것이 제주도만의 특화 전략이다. 권한을 도민께 돌려드리고 도민의 자기결정권을 토대로 도민 한 분 한 분이 스스로 빛나는 삶을 꾸려갈 수 있도록 제주형 기초자치단체 도입과 15분 도시 제주플랜 추진하고 있다. 이전과는 지방분권의 환경과 여건이 바뀌었기에 제주에 적합한 행정체제를 도입할 수 있는 절호의 기회를 맞았다고 생각한다. 특히 지방자치법 전면 개정, 기관 구성 형태 다양화, 강원특별자치도 출범 등 지방자치의 흐름이 바뀌고 있다. 제주 내부적으로도 행정체제 개편 논의 등을 통해 풀뿌리 민주주의에 대한 끊임없는 요구가 있었다. 민선8기 도정에서는 도지사에게 집중된 권한, 도에 대한 사무집중 등의 비효율성을 해소하고, 지역주민들에 대한 책임행정을 보장할 것이다. 올해 연구용역을 통해 특별자치도 성과분석과 현행 체제 진단, 도민 인식조사와 설명회, 토론회 등 충분한 공론화 과정을 거칠 계획이다. 도민공감대와 자기결정권을 토대로 한 제주형 기초자치단체 도입을 통해 진정한 도민 주권을 실현하고자 한다. 도시와 농촌 공간의 한계를 극복하고 공간 중심에서 시간개념 생활서비스를 누리는 제주형 15분 도시는 오는 9일 기본구상 수립을 위한 용역 착수보고회 열릴 예정이다. 전국 최초 민관협력의원도 3월에 문 열 수 있도록 준비 중이다. 모든 교통수단을 연결하는 스마트 환승 허브 시스템, 버스 간선 체계 효율화 등도 15분 도시와 연결된 일이다. 15분 도시는 최근 국토부가 '도시기본계획'에 시간개념의 생활권 계획을 반영할 수 있도록 하는 정책변화와도 잘 맞다. 생활권 단위의 도시 관리가 필요한 지방자치단체는 도시기본계획을 수립할 때 생활권 단위의 기초생활인프라 계획, 보행, 교통 등의 접근성 개선 방안, 밀도·높이 관리 방안 등을 생활권 중심으로 조정할 수 있음. 제주가 고령화와 저출산 문제가 심화돼 지역소멸 지수가 높아지고 있는 만큼 대응 정책 필요성 대두되고 있다. 15분 도시 제주 정책은 도민 한 사람 한 사람의 삶이 좋아지고 도시와 농촌, 지역마다 고루고루 활력이 넘치는 지역을 만들어 도민의 행복지수와 균형발전을 모색하는 정책이다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지에 제주도의 지정학적 위치에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> -제주도가 어떤 지자체로 자리하길 바라는가. 도민들에게 강조하고 싶은 메시지가 있다면. ▲대한민국의 미래가 제주에서 펼쳐지고, 제주가 걸어가는 새로운 길이 대한민국의 표준으로 자리매김하는 것이다. 이미 제주는 에너지 대전환을 시작했고 디지털 대전환에 이어 미래 도시로 나아가는 단계를 밟고 있다. 이 과정에서 가장 큰 시사점은 '우리가 하니까, 제주가 하니까 대한민국 표준이 되더라!' 하는 것이다. 특별자치도 출범, 이원화 자치경찰제, 탄소중립, 4·3특별법 개정을 통한 과거사 해결 모델 등 많은 사례, 수소경제, 미래형 교통수단 UAM, 우주산업, 15분 도시 등 대한민국을 넘어 세계의 새로운 표준으로 자리매김할 새로운 산업과 정책들을 역동적으로 추진하고 있다. 불확실성의 시대, 미래는 갑자기, 또는 급격히 올 수 있다. 그렇다면 제주에서 미래를 앞당기는 것도 가능할 것이다. 도전하지 않는 것, 변화를 추구하지 않는 것은 현재의 기득권에 머물겠다는 얘기와 다르지 않다. 이미 제주라는 한계와 섬이라는 경계가 무너지고 있는 시대다. 그래서 대한민국의 1%, 대한민국의 변방이 아니라 해외로 나가는 개척자, 프런티어 정신을 갖고 과감하게 더 나아가려고 한다. 국가에 요구할 것은 당당하게 요구하고, 분노할 일은 분노하겠다. 도민과 국민들이 보내는 응원과 질책은 정책에 반영해 나가겠다. 도민께서는 우리에게 더 좋은 유리한 환경과 시대가 왔다는 자신감을 갖고 도전해주시길 당부드리고 싶다. 아울러 국민들이 제주의 도전과 변화를 응원해주시면 좋겠다. 대한민국의 번영과 미래를 선도하는 주체가 돼 제주가 빛나고, 도민들의 삶이 반짝이는 제주를 도민과 국민과 함께 만들어 나갈 것이다. <오영훈 제주특별자치도지사가 본지와의 인터뷰에서 제주도의 비전에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> ◇오영훈 제주특별자치도지사는 재선 의원(2021 대) 출신인 오영훈 제주특별자치도지사는 더불어민주당 원내부대표와 원내대변인, 정책위 부의장, 당대표 비서실장 등 당내 주요 요직 등을 거쳤다. 지난해 열린 지방선거에서는 20년 만에 민주당 소속 제주도지사로 선출된 인물이기도 하다. 오 지사는 당선 이후 제주도의 미래에 대한 청사진을 제시해왔다. 그는 수소와 UAM, 민간우주산업 등 미래 산업 육성과 도민 삶의 질 개선을 위해 뛰고 있다. 제주= 최기창기자 mobydic@etnews.com
발행일 : 2023-03-14 15:00 <오영훈 제주특별자치도지사가 제주도의 비전에 대해 설명하고 있다. 제주도청 제공> 오영훈 제주지사가 도심항공교통(UAM)·그린수소·민간우주를 적극 육성할 신산업으로 점찍었다. 오 지사는 그동안 제주의 강점이던 환경과 관광, 신재생에너지 등을 바탕으로 미래 먹거리 육성을 통해 제주 지역의 발전을 이끌겠다고 강조했다. 오 지사는 본지 특별기획 '지방회생, 산업이 답이다' 단독인터뷰에서 “제주도의 생존 전략은 민간이 앞에서 끌어주고 행정이 법·제도로 뒷받침하는 파트너십이 핵심”이라면서 “신재생에너지 분야의 선도적 성과에 기반을 둔 수소경제, 전국 최초의 UAM 상용화 추진, 지리적 특성을 살린 민간우주 등 지역맞춤형 신성장 산업을 선정해서 전략적으로 육성하고 있다”고 말했다. 오 지사는 제주도 특성을 살려 신산업을 육성하겠다는 비전을 제시했다. 오 지사는 “민간우주와 UAM은 지리적으로 제주에 적합하다. 민간우주산업은 국가위성운영센터 개소와 함께 위성데이터 활용 분야”라면서 “소형발사체는 제주도도 경쟁력이 충분하다. 제주도의 로드맵 발표 등으로 민간 기업들이 제주에 매력을 느끼고 있다”고 소개했다. 오 지사는 “제주형 UAM사업은 관광형이라는 개념을 새롭게 만들었다”면서 “UAM 시범사업을 하게 되면 관제, 위성, 항법 등 다양한 스타트업이 나올 텐데 이들을 제주에 유치하는 효과를 낼 수 있을 것”이라고 설명했다. 오 지사는 “취임 이후 신성장산업과 기업을 유치하기 위해 혁신산업국, 기업투자과 신설 등 조직을 개편했다”면서 “지난해에는 '도 투자유치 촉진 조례'를 개정하고 신성장산업 설비투자비 추가 지원, 이전기업 물류비, 직원거주비, 고용·교육훈련보조금 지원 등 투자 인센티브를 신설했다”고 말했다. 오 지사는 “앞으로도 신산업 분야 유망기술 보유 기업 등 타깃기업을 중점 발굴하고 기업 맞춤형 인센티브 개발 등 제도 개선을 적극 추진할 계획”이라면서 “시장을 따라가기보다는 시장을 개척하는 '퍼스트 무버'가 되겠다”고 덧붙였다. 제주= 최기창기자 mobydic@etnews.com
발행일 : 2023-03-14 10:19 전북연구원(원장 권혁남)는 14일 하이드론센터(대표 김창수)와 업무협약을 체결하고 미래산업을 선도하는 드론 저변확대와 지역사회 공헌 확산을 위해 업무협약을 체결했다. <전북연구원 전경.> 하이드론센터는 국토부 지정 드론전문 교육기관으로 무인기(UAV)와 도심항공모빌리티(UAM) 분야에서 전라북도, 농촌진흥청, 한국농어촌공사, 한국도로공사, 한국국토정보공사, 한국전기안전공사, 전북대 등과 협력해 전문인력을 양성하고 있다. 양 기관은 △공동 연구·사업 기획 추진 △드론 저변 확대를 위한 상호 교육 △교육 및 연구 수행을 위한 장비 및 시설 지원 등에 협력하기로 했다. 권혁남 전북연구원 원장은 “미래산업의 중추적 분야인 드론 협력으로 관련 연구기반 마련과 도내 드론 산업의 발전을 이끄는데 노력하겠다”고 말했다. 김창수 하이드론센터 대표는 “4차산업의 핵심인 드론의 저변확대 및 연관산업 확산을 위한 다양한 협업을 추진하겠다”고 강조했다. 전주=김한식기자 hskim@etnews.com
발행일 : 2023-03-13 14:51 <출처 : 게티이미지뱅크> 정부가 제4차 전파진흥기본계획 수립에 착수했다. 6세대(6G) 이동통신 시대에 대비한 미래 주파수 활용방안과 우주·디지털 산업 진흥을 위한 5년간의 주파수 정책 밑그림이 그려질 전망이다. 과학기술정보통신부는 제4차 전파진흥기본계획(이하 기본계획) 수립을 위한 준비회의를 연초부터 약 4차례 진행했다. 제4차 기본계획을 통해 전파 기술과 산업 환경 변화를 예측하고 새로운 비전과 효율적 전파활용 방안을 도출하기 위해서다. 주요 과제를 담기 위한 '브레인 스토밍'이 시작됐다는 의미다. 전파진흥기본계획은 '전파법 제8조'에 의거해 전파 관련 신기술과 산업생태계 발전을 위해 정부가 5년마다 수립하는 최상위 국가 전파정책 로드맵이다.전파법에 따르면 기본계획은 △전파방송산업육성의 기본방향 △중·장기 주파수 이용계획 △새로운 전파자원 개발 △전파이용 기술 및 시설의 고도화 지원 등 요소를 포함해야 한다. 제4차 기본계획은 2024년~2028년까지 적용된다. 국내 전파 산업 환경과 WRC-23 아이템, 윤석열 정부 국정과제를 중심으로 핵심 이슈 예측이 가능하다. 제 4차 기본계획 핵심은 단연 6G가 될 전망이다. 6G는 이르면 2028년 상용화가 예정돼 있다. 한국이 6G 시대를 선도하기 위한 주파수 공급방안과 제도 개선·지원방안은 필수 요소로 담길 전망이다. '우주'도 새로운 전파계획의 중요한 테마다. 2023년 세계전파총회(WRC-23)는 다가오는 위성통신 시대를 안정화하기 위한 주파수 분배 등을 주요 과제로 삼고 있다. 국제민간표준화기구(3GPP)도 위성과 지상통신을 통합하는 '비지상통신(NTN)을 6G 시대 중요한 기술과제로 삼고 있다. 이에 따라 제4차 기본계획 논의 과정에서 위성·우주 전파 활용과 기술개발이 중요한 의제가 될 가능성이 높다. 이외에도 자율주행자동차와 무선충전, 도심항공교통(UAM), 전파·원격의료, 5G 특화망 등 디지털 융합 신산업에서 사용될 주파수를 발굴하고 관련 제도를 개선하는 것도 중요한 과제가 될 전망이다. 아울러 전파 분야 인재 양성, 연구개발(R&D) 활성화 혁신 방안 등을 마련하는 것도 기본 과제로 손꼽힌다. 과기정통부는 사전준비회의를 통해 정책 밑그림과 기초 아이템 등을 수렴한 이후 이르면 상반기 전문가를 중심으로 공식 연구반을 발족한다. 과기정통부 관계자는 “현재 준비회의를 진행하며 브레인스토밍 단계에 있다”며 “곧 연구반을 발족해 본격적인 계획수립을 거쳐 내년 발표하게 될 것”이라고 말했다. 앞서 올해까지 적용되는 제3차 기본계획은 사물인터넷(IoT)과 5G 활성화에 초점을 맞췄다. 과기정통부가 연구반 논의 등을 거쳐 제4차 전파진흥기본계획 윤곽을 마련하면, 공청회 등을 통한 의견 수렴을 거쳐 확정한다. 내년 초 공식 발표를 거쳐 세부 시행 계획도 마련된다. 이후 5년간 국가 전파정책 로드맵 역할을 수행하게 된다. 박지성기자 jisung@etnews.com
발행일 : 2023-03-07 14:00 요즘 전기차, 수소차, 자율주행자동차 등 새로운 모빌리티에 대한 세상 관심이 높아지고 있죠. 챗GPT로 대표되는 인공지능(AI)도 정보기술(IT) 분야 트렌드 중 하나고요. 이 두 분야에 관심을 갖고 있는 학생이라면 제 이야기를 주의 깊게 들어보세요. 안녕하세요. 저는 아주대 AI모빌리티공학과 송봉섭 교수라고 해요. 우리 과는 아주대가 장기적으로 육성하는 첨단학과로 올해 처음 신입생 40명을 선발했어요. <송봉섭 아주대 AI모빌리티공학과 교수> AI모빌리티공학과의 커리큘럼은 크게 네 가지로 구분해요. △자율주행 분야 △모빌리티·AI·빅데이터·데이터 베이스 등 커넥티트 분야 △전기차와 수소차 분야 △스마트 모빌리티 서비스 분야가 대표적이죠. 앞으로 우리 과 학생들은 AI와 모바일 로봇, 도심항공 모빌리티(UAM), 자율주행자동차 등 모빌리티에 관련 다양한 분야를 배우고 융합해 나가는 공부를 할 거예요. 우리 과는 학부에 로보틱스공학과가 설치돼 있는 미국 미시간대와 함께 글로벌 인재 양성 프로그램도 운영할 계획이에요. 첫걸음으로 올해 여름방학 기간에 미시간대 해외방문 연수 프로그램을 실시해요. 이 프로그램은 1학점 교과목 수업으로 학생들은 엠씨티센터의 자율주행 디렉터 등이 참여하는 세미나를 들을 수 있어요. 세미나에 참여하는 학생들은 자신의 생각을 담은 에세이를 쓰면서 자기 주도 학습을 경험하는 기회를 갖게 될 거예요. 학생들이 해외연수 과정을 통해 견문을 넓히고 전공과목을 공부하는데 동기 부여가 됐으면 좋겠어요. 우리 과를 졸업하면 글로벌 기업은 물론이고, 현대자동차·모비스·삼성전자 등 다양한 기업에 취업하는 기회가 열려 있어요. 최근 삼성전기가 전장(자동차용 전기·전자장비)용 반도체 기판을 개발한다고 나섰는데요. 대기업이 전장과 같은 새로운 분야로 사업을 확대해 나가고 있는 것도 우리 과 졸업생에게는 좋은 기회가 될 거라고 보고 있어요. <아주대 AI모빌리티공학과 신입생들이 강의를 듣고 있다.> 제 이야기를 듣고 우리 과에 관심이 생긴 학생들이 있다면, 현재 기술 트렌드에 관심을 가져 보라고 조언해 주고 싶어요. 예를 들면 테슬라가 어떻게 혁신을 하면서 성장했는지, AI가 어떤 방식으로 발전해 오고 있는지 등에 대해 생각해보고 자료도 찾아서 읽어보는 거죠. 그래도 잘 모르겠다면 챗GPT에 모빌리티 미래에 대해 물어보는 것도 방법이 될 수 있겠죠. 내년에도 새로운 아이디어와 에너지를 가진 열정적인 제자들을 만날 수 있기를 바라요. 송봉섭 아주대 AI모빌리티공학과 교수 bsong@ajou.ac.kr 정리= 마송은 에듀플러스 기자 running@etnews.com
발행일 : 2023-02-28 03:24 세계 최대 모바일 기술 박람회 '모바일 월드 콩그레스(MWC 2023)' 개막일인 27일(현지시간) 스페인 바르셀로나 피라 그란 비아 전시장 SK텔레콤 부스에서 참관객들이 도심항공교통(UAM) 체험을 하고 있다. 바르셀로나(스페인)=이동근기자 foto@etnews.com MWC23 바르셀로나
발행일 : 2023-02-28 03:10 세계 최대 모바일 기술 박람회 '모바일 월드 콩그레스(MWC 2023)' 개막일인 27일(현지시간) 스페인 바르셀로나 피라 그란 비아 전시장 SK텔레콤 부스에서 참관객들이 도심항공교통(UAM) 체험을 하고 있다. 바르셀로나(스페인)=이동근기자 foto@etnews.com MWC23 바르셀로나
발행일 : 2023-02-28 02:58 세계 최대 모바일 기술 박람회 '모바일 월드 콩그레스(MWC 2023)' 개막일인 27일 스페인 바르셀로나 피라 그란 비아 전시장 SK텔레콤 부스에서 참관객들이 도심항공교통(UAM) 체험을 하고 있다. 바르셀로나(스페인)=이동근기자 foto@etnews.com MWC23 바르셀로나
발행일 : 2023-02-27 19:00 <최태원 SK그룹 회장. [사진= SK그룹 제공]> 최태원 SK그룹 회장과 한종희 삼성전자 부회장 등 거물급 기업인들이 MWC23을 찾았다. 미래먹거리 찾기에 나서는 행보다. 최태원 SK회장은 MWC23이 개막한 23일(현지시간) 스페인 바르셀로나 피라 그란 비아 전시관을 찾았다. 최 회장은 SK텔레콤 전시관을 약 20여분간 돌아봤다. 인공지능(AI) 서비스와 도심항공교통(UAM)에 특히 큰 관심을 보이며, 직원을 격려하기도 했다. 최 회장은 글로벌 거물급 재계관계자들과 비즈니스 미팅을 가진 것으로 알려졌다. 최 회장은 대한상공회의소 회장 겸 부산엑스포 유치 관련 대통령 특사 자격으로 스페인을 방문했다. MWC23 일정 이후 마드리드로 이동해 페드로 산체스 스페인 총리를 예방한다. 이후 포르투갈과 덴마크를 방문해 부산엑스포 유치 활동을 이어갈 예정이다. SK그룹에서는 박정호 SK하이닉스 부회장과 박경일 SK에코플랜트 사장 등도 함께해 기술 트렌드를 점검하고 주요 고객사 미팅을 진행한다. <한종희 삼성전자 부회장> 삼성전자는 한종희 부회장과 노태문 MX사업부장 사장을 비롯해 김우준 네트워크사업부장을 경계현 디바이스솔루션(DS) 부문 사장도 MWC현장을 찾았다. MWC가 모바일을 넘어선 새로운 가치를 찾는 융합 전시회로 진화하고 있는 만큼, 삼성전자 전 부문 사장들이 현장을 찾아 글로벌 트렌드를 확인하고 미래 먹거리를 찾기 위한 행보다. 단말 분야는 물론이고 이재용 회장이 전략적으로 밀고 있는 네트워크사업부에서 글로벌 비즈니스 미팅을 통해 대박 성과를 낼지 주목된다. 삼성전자는 비즈니스 미팅에 대해서는 철저한 비밀을 유지하고 있다. <박지원 두산에너빌리티 회장> 두산그룹도 MWC 현장을 찾아 눈길을 끌었다. 박지원 두산그룹 부회장(두산에너빌리티 회장)도 경영진과 MWC 현장을 찾았다. 중공업을 주력으로 영위하는 두산이 로봇, 모빌리티와 인공지능(AI)을 결합한 새로운 비즈니스 모델을 찾기 위한 행보라는 분석이다. 박지성기자 jisung@etnews.com MWC23 바르셀로나
발행일 : 2023-02-27 16:00 유네스코는 빛에 대한 체계적인 연구가 시작된 이래 1000년이 되는 해를 기념해 지난 2015년을 '세계 빛의 해'로 지정한 바 있다. '20세기는 전자(電子) 시대, 21세기는 광자(光子) 시대'라 일러질 정도로 세계적으로 광기술의 중요성에 대한 인식은 점차 높아지고 있다. 이는 그동안 빛을 활용한 광기술이 인류 삶에 큰 영향을 미쳐 왔고, 앞으로도 인류가 맞닥뜨릴 다양한 문제 해결과 지속 가능한 발전을 위해 광기술이 매우 중요함을 의미한다. ◇광융합기술 역할 재조명 지금 우리는 미-중 패권 경쟁, 러시아-우크라이나 전쟁 장기화, 포스트 코로나 등에 따른 경제위기의 대격변 시대를 맞고 있다. 이러한 시기에 기술은 경제적 가치를 넘어 외교·안보를 좌우하는 국가경쟁력의 원천이 되고 있다. 세계 각국은 기술 패권 경쟁에서 우위를 확보하기 위해 국가전략기술을 구체화하고 주도권을 확보하는 데 총력을 기울이고 있다. 그동안 주력산업의 성장을 돕는 '요소기술'로만 인식돼 온 광기술은 이제 타 기술과의 융합으로 적용 범위가 크게 확대되면서 글로벌 패권 경쟁에서 기술주권 확립을 위한 '핵심기술'로 재조명받고 있다. ◇광융합기술 정의 및 적용 범위 광기술 하면 가장 먼저 조명이나 디스플레이 산업을 떠올릴 것이다. 그러나 광기술 적용 범위는 무한히 확장하고 있다. 관계부처 합동으로 발간된 광융합기술 종합발전계획(2019)에 따르면 전통 '광기술'은 △빛을 생성(발광)하는 발광다이오드(LED), 레이저 △빛을 검출(수광)하는 광센서, 솔라셀 △빛을 제어(집광)하는 광학렌즈, 필터 등으로 구분된다. 이러한 기술은 광반도체, 디스플레이, 조명, 라이다센서, 광통신기기, 가공·의료 레이저, 광계측센서, 태양광 시스템, 카메라모듈, 증강현실(AR)·가상현실(VR) 등 분야에 활용되면서 정보통신·전자·의료 등 주력산업의 발전을 지원해 왔다. 그러나 4차 산업혁명 시대 '광융합기술'은 다양한 타 산업과 결합해 제품의 부가가치를 획기적으로 높이거나 신제품 개발 및 성능을 고도화하고, 사회·산업적 난제 해결을 위한 핵심기술로서 그 중요성이 나날이 확대되고 있다. 스마트공장, 미래자동차, 드론·도심항공교통(UAM) 등 '미래산업'과 스마트시티·바이오헬스·메타버스 등 '일상생활', 에너지·국방·안전·우주·양자 등 분야까지 적용 범위가 매우 넓게 확장하고 있다. ◇주요국의 광산업 관련 정책 동향 국제광전자공학회(SPIE) 자료에 따르면 글로벌 광융합시장(응용 제품 및 서비스 시장 포함)은 2020년 기준 10조달러에 이르며, 이는 세계 국내총생산(GDP)의 12%에 이르는 어마어마한 시장이다. 2010년 이후 미국, 유럽, 일본, 중국 등 주요국은 국가 주력산업으로 광융합기술 육성을 위한 정책을 마련하고 적극적인 지원을 이어 오고 있다. 이는 글로벌 기술 패권 시대에서 광융합기술이 국가경쟁력 부흥을 위한 선택이 아닌 필수 요소로 인식되고 있음을 의미한다. 한편 국내 광산업은 국가 균형발전을 위한 지역전략산업 육성정책의 일환으로 2000~2012년에 집중적인 지원이 이뤄지면서 발전해 왔다. 이후 한동안 정체기를 겪었지만 4차 산업혁명 시대 핵심 기반 기술로 광융합기술의 중요성이 부각되면서 체계적인 기술 개발 활성화와 경쟁력 강화를 위해 2018년 '광융합기술지원법'이 제정됐다. 이후 광산업은 광융합산업으로 확장됐으며, 지역전략산업에서 국가전략산업으로 자리매김하게 됐다. 이에 발맞춰 광융합기술 개발 및 기반 조성을 위한 중장기 추진계획인 '광융합기술 종합발전계획'을 2019년에 수립한 데 이어 2020년에는 한국광기술원을 '광융합기술 전문연구소'로 지정하고 광융합기술 중장기 연구개발(R&D) 로드맵(2021~2027년)을 수립하게 됐다. ◇광융합기술 선도를 위한 향후 과제 정부 및 지방자치단체, 관련 산·학·연 광융합기술 선도를 위한 그동안의 노력에도 선진국과 2년 이상 기술 격차가 있다고 전문가들은 말한다. 기술 격차를 해소하고 초격차 광융합기술 확보를 통한 기술 패권 확보를 위해 해결해야 할 당면 과제는 무엇일까. 첫째 거대 광융합 시장 선점을 위한 대규모 R&D 추진이 시급하다. 마이크로·나노 LED 등 차세대 광반도체·디스플레이, AR·VR 메타버스, 초절전 융합조명, 미래 모빌리티, 바이오헬스, 우주·항공 등 신산업 육성을 위한 광융합 핵심기술의 확보가 무엇보다 우선이어야 한다. 둘째 개별 기업이 구축하기 어려운 기술 고도화에 광융합 공공 인프라 구축이 필요하다. 이를 통한 국내 밸류체인 강화와 기업지원 원스톱 솔루션 제공으로 해외 진출 등 신시장을 적기에 창출하고 견고한 성장을 지원할 수 있다. 이를 뒷받침할 석·박사급 R&D 전문 인력과 중소기업 맞춤형 현장 인력 양성도 필요하다. 셋째 광융합 분야의 미래 유망시장 발굴과 글로벌 시장 활성화 지원이 필요하다. 개발된 제품의 국내외 수요처 발굴과 함께 시험·인증, 테스트베드 구축 등을 통한 해외 진출까지 아우르는 지원이 강화돼야 한다. 해를 거듭할수록 기술 간 융합 속도가 빨라지면서 이를 통해 인류가 직면한 문제들이 해결되고 산업의 패러다임을 변화시키는 파괴적 혁신 기술이 등장하고 있다. 기존 산업 분야의 난제를 광기술과의 융합을 통해 해결할 수 있게 되면서 광융합기술이 글로벌 패권 경쟁에서 승리하기 위한 '핵심기술'로 재조명받고 있다. 올해 세계경제 전망이 불투명한 가운데 광융합기술이 명실상부한 과학기술 선도 국가를 만들기 위한 '핵심 열쇠'가 되길 기대해 본다. <신용진 한국광기술원장> 신용진 한국광기술원장 〈필자〉신용진 원장은 초기 레이저 물리학을 연구한 학자로, 의광학 개념을 국내 최초로 정립했다. 고려대 물리학과, 미국 뉴욕대 대학원을 거쳐 1994년부터 조선대 물리학과 교수로 재직했다. 광특화연구센터 소장, 한국물리학회 부회장 및 '물리학과 첨단기술' 편집위원장, 한국광학회 부회장 및 감사, 한국레이저가공학회 기술·대외협력 이사를 지냈다. 광산업육성위원회 운영위원, 국제광융합기술콘퍼런스(IOCTC) 조직위원장, 국제광산업대표자협의회(IOA) 한국대표, 국제표준화기구(ISO) 전문위원 및 한국대표, 한국광산업진흥회 운영위원, 국가균형발전위원회 평가위원, 광주전략산업기획단장, 조선대 자연과학대학장 등을 역임했다. ET시론
발행일 : 2023-02-27 14:08 국토교통부는 27일 서울 더케이호텔에서 산학연관 약 80여명 위원이 참여하는 '모빌리티 혁신 포럼'을 출범한다고 밝혔다. 포럼은 지난해 운영한 모빌리티 혁신위원회를 확대 개편한 것으로, 모빌리티 시대를 준비하기 위한 민·관 합동 전략을 모색하기 위한 소통채널로 운영할 계획이다. 자율주행차, 도심항공교통(UAM), 친환경모빌리티, 디지털 물류, 모빌리티 서비스, 공간구조 6개 분과를 구성했다. 포럼위원장은 원희룡 국토부 장관과 하헌구 인하대 교수가 맡고 12인으로 구성된 운영위원회를 둔다. 한국교통연구원에서 사무국 역할을 수행할 계획이다. 매월 분과활동을 통해 분야별 혁신 과제를 지속적으로 발굴하고 논의한다. 원희룡 국토교통부 장관은 “글로벌 모빌리티 경쟁이 치열해지고 있어 산학연관이 힘을 모아 총력전을 펼쳐야 할 때”라면서 “공공의 지원이 늦어서 민간이 계획한 기술개발, 상용화 일정에 차질이 생기지 않도록 포럼을 민간의 혁신을 지원하는 소통 창구로 운영해나가겠다”고 밝혔다. <분과별 주요 논의 주제> 문보경기자 okmun@etnews.com
발행일 : 2023-02-27 13:00 <코난테크놀로지가 이달 27일 스페인 바르셀로나에서 개막하는 MWC23에 SKT의 AI 파트너사로서 참가한다. 사진은 SKT의 MWC23 전시관 조감도다.(사진제공=SKT)> 인공지능 소프트웨어 전문기업 코난테크놀로지(대표 김영섬)가 이달 27일 스페인 바르셀로나에서 개막하는 MWC23(모바일 월드 콩그레스)에 참가한다. 스페인 바르셀로나 '피라 그란 비아(Fira Gran Via)'에서 열리는 MWC23에서는 'Velocity(내일의 기술을 실현하는 오늘의 속도)'를 주제로 160개국 1,900여개 회사의 5G, AI, IoT, 로봇 등 다양한 ICT 기술을 만나볼 수 있다. 이 자리에 코난테크놀로지는 SKT와 AI 혁신을 함께 추진하는 파트너로서 참가한다. SKT는 MWC23 핵심 전시장인 '피라 그란 비아' 제3홀 중심부에 992㎡(약 300평) 규모의 대형 전시관을 마련하고 인공지능이라는 혁신의 파도가 몰고 올 변화를 주제로 AI, UAM, 6G 등 미래 선도 기술과 서비스를 소개한다. 같은 전시관에서 코난테크놀로지는 △디지털 트윈과 하이브리드 강화학습 기술을 시각화한 ‘AI 파일럿’ △멀티모달 비디오이해 AI 솔루션인 ‘코난 와처’를 관람객들에게 선보일 예정이다. 전자신문인터넷 유은정 기자 (judy6956@etnews.com)
발행일 : 2023-02-26 11:24 <SK텔레콤 전시관에서 모델들이 도심항공교통(UAM) 모형 앞에서 2030년의 서울을 배경 으로 비행체험을 하는 모습. 바르셀로나(스페인)=이동근기자 foto@etnews.com> 세계 최대 이동통신 전시회 'MWC23'이 3년 만에 완전한 부활을 선언했다. MWC23은 6세대(6G) 이동통신과 인공지능(AI), 개방형무선접속망(오픈랜) 등 혁신 기술을 기반으로 디지털전환 방향성을 제시하는 전시를 마련했다. 동시에 역대 처음으로 '망 투자에 대한 공정기여'라는 글로벌 어젠다를 제시하면서 세계 모바일 시장과 정책 방향성을 제시하는 공론의 장이 될 전망이다. 세계이동통신사업자연합회(GSMA)가 주최하는 MWC23이 스페인 바르셀로나 피라 그란 비아 전시관에서 27일(현지시간) 나흘 일정으로 막을 올린다. 개막을 하루 앞둔 26일 바르셀로나 피라 그란 비아 전시관은 코로나19 이후 MWC의 완전한 부활을 알리듯 주요 글로벌 모바일·정보통신기술(ICT) 기업의 막바지 준비로 분주했다. MWC23에는 지난해에 비해 30% 이상 많은 세계 2000여개 기업, 10만명 넘는 모바일 산업 관계자가 전시관을 찾을 것으로 예상된다. 코로나19 팬데믹이 끝나자 바르셀로나가 들썩이고 있는 것이다. 지난 2020년 행사가 전격 취소된 지 3년 만이다. MWC23의 테마는 '내일의 기술을 실현하는 오늘의 속도(Velocity)'다. 5세대(5G) 이동통신 등 초고속을 자랑하는 모바일 트렌드를 확인하는 동시에 세계적인 챗GPT 열풍 속에 AI와 메타버스 등 디지털 기술이 열어가는 혁신을 한눈에 볼 수 있도록 준비했다. 관련 기사 [MWC23 바르셀로나]삼성전자, '갤럭시 생태계' 기반 프리미엄 모바일 경험 제시 [MWC23 바르셀로나] 5G·오픈랜 전면에…모바일 '내일의 기술' 엿보다 SK텔레콤은 초거대 AI모델 에이닷과 AI반도체 사피온을 선보인다. KT는 AI기반 개방형 로봇 플랫폼을 주력으로 내세운다. LG유플러스는 MWC23을 계기로 오픈랜플랫폼 협력을 가속한다. 삼성전자가 MWC23 개막에 앞서 갤럭시S23 시리즈를 선보인 가운데 화웨이, 샤오미 등 중국기업의 추격전이 거셀 것으로 예상된다. MWC23의 핵심 화두는 '공정한 망 이용'이다. 유럽연합 집행위원회(EC)는 개막을 이틀 앞두고 기가비트인프라 법안을 공개했다. 구글, 넷플릭스, 메타 등 주요 콘텐츠제공사업자(CP)의 망 이용대가 지불을 의무화했다. 마츠 그란리드 GSMA 사무총장을 비롯 망 이용 공정화를 호소하는 연설이 이어질 예정이다. 바르셀로나(스페인)= 박지성기자 jisung@etnews.com MWC23 바르셀로나
발행일 : 2023-02-24 14:26 한국탄소산업진흥원은 지난 23일 전라북도, 전주시와 공동으로 탄소소재 소부장 특화단지 내 우수 입주기업을 유치 및 기업지원 사업 소개를 위한 워크숍을 개최했다고 24일 밝혔다. <한국탄소산업진흥원은 23일 전남 여수 디오션리조트에서 탄소소재 소부장특화단지 입주의향기업 워크숍을 열고 탄소소재 소부장 특화단지 활성화를 논의했다. <사진 탄소산업진흥원 제공>> 탄소소재 소부장 특화단지 협력기업 및 연구개발(R&D) 참여 기관 60여개가 모여 탄소소재·부품 기술 자립화를 위한 테스트베드 구축 방향을 논의했다. 한국탄소산업진흥원은 내년까지 탄소소재 소부장 특화단지에 탄소소재-중간재-부품-완제품 완결형 테스트베드인 메뉴팩처링 인큐베이션 허브를 구축한다. 수소저장용기·연료전지·PAV/도심항공교통(UAM) 등 미래 모빌리티 및 풍력블레이드 관련 시제품 개발 및 신뢰성 평가, 성능평가를 위한 장비 19종을 구축할 계획이다. 수소경제 분야 국산 탄소섬유 복합재 활용을 촉진하기 위해 수소저장용기 신뢰성 향상 및 관련 기술개발 지원을 위한 수소저장용기 시험·인증 플랫폼도 구축한다. 탄소소재 소부장 특화단지 입주 희망 기업에는 탄소복합재 기술공정 및 특화설계·구조해석 교육, 빅데이터 활용 품질관리 교육 등 '맞춤형 재직자 교육' 프로그램을 지원한다. 또 산·학·연 협력을 통한 탄소융복합 제품 공동개발 지원 및 기술 특허 출원, 맞춤형 기술 컨설팅 등을 제공한다. 한국탄소산업진흥원은 탄소소재 소부장 특화단지 입주 의향 기업을 추가로 모집해 수요·공급 기업 간 교류를 촉진하고 탄소 융복합 산업 혁신을 위한 완성형 클러스터 구축에 적극 나설 방침이다. 방윤혁 한국탄소산업진흥원장은 “국산 탄소섬유 적용 수요산업 활성화를 위해 소부장 협력기업 간 기술교류가 무엇보다 중요하다”면서 “탄소소재-부품-완제품까지 밸류체인을 집적화하고 기업 간 연대와 협력으로 시장 경쟁력을 높이는 클러스터 조성에 힘쓰겠다”고 말했다. 김영호기자 lloydmind@etnews.com
발행일 : 2023-02-24 14:11 <고성수 네온테크 드론사업본부 부사장(오른쪽)이 백준기 LIG넥스원 항공·드론사업부장과 24일 부산 벡스코에서 열린 2023 드론쇼 코리아에서 무인기 사업 업무협약을 체결했다.> 네온테크가 LIG넥스원과 손잡고 국방 무인기 체계를 개발·공급한다. 네온테크는 LIG넥스원과 24일 부산 벡스코에서 열린 '2023 드론쇼 코리아' 현장에서 무인기 사업 업무협약을 체결했다고 밝혔다. 네온테크는 2000년 설립된 반도체·자동화 장비 제조사다. 드론과 UAM의 성장성을 보고 2016년 드론 사업부를 신설, 산업용 드론을 국산화했다. 회사는 정찰용 수직이착륙무인항공기 체계, 소방드론 체계, 지상통제시스템, 국방암호모듈(KCMVP) 등을 자체 개발했다. 그 결과 다양한 멀티콥터 드론 및 토털 무인항공기 체계 공급사로 도약했다. 고성수 네온테크 드론사업본부 부사장은 “LIG넥스원과 협약을 계기로 수직이착륙(VTOL) 기반 공격형·정찰형·장기작전용 등 다양한 목적의 무인항공기를 개발·공급하겠다”면서 “멀티콥터 기반 근거리 작전용·레이다 시험용 등 특성화별 체계도 개발해 글로벌 무인기 공급사로 거듭나겠다”고 강조했다. <고성수 네온테크 드론사업본부 부사장(오른쪽)이 백준기 LIG넥스원 항공·드론사업부장과 무인기 사업 업무협약서(MOU)에 서명했다.> 이준희기자 jhlee@etnews.com
발행일 : 2023-02-23 14:41 <비지상 네트워크 기술> 삼성전자가 5세대(5G) 이동통신으로 모바일 기기와 인공위성을 연결하는 '비지상 네트워크(NTN, Non-Terrestrial Networks)' 표준기술을 확보했다. 비지상 네트워크 기술은 위성통신에 활용되는 핵심 모뎀 기술로, 이동통신 표준화 기술협력기구(3GPP)의 최신 표준 릴리즈17에 맞춰 개발됐다. 삼성전자는 해당 기술을 엑시노스 모뎀 5300에 적용해 검증을 완료했다. 표준기술이 확보됨에 따라 통신사. 단말기, 반도체 업체가 쉽게 접근 및 활용해 빠른 확산이 기대된다. 이 기술은 사막·바다·산악 지대 등 통신 음영지역이나 재해 상황에서도 사각지대가 없는 통신 환경을 제공한다. 특히 지상 네트워크가 닿기 힘든 무인항공기, 플라잉카 등 도심항공교통( UAM) 등에 활용될 수 있다. 삼성전자는 5G 기반으로 지구를 공전하는 저궤도 인공위성의 위치를 정확하게 예측하고, 주파수 오류를 최소화하는 '도플러 천이 보상' 기술을 개발했다. 인공위성에서 전송하는 인공위성의 위치, 속도 정보와 모바일 기기에서 GPS 신호로 측정한 기기의 위치, 속도 정보를 활용해 사전에 예측함으로써 주파수 오차가 보상된 신호를 송수신 할 수 있다. 이 기술을 적용하면 사진과 영상 등 대용량 데이터의 양방향 송수신도 가능하다. 삼성전자는 협대역 사물인터넷(NB-IoT) 기반 위성통신 표준기술도 개발해 차세대 엑시노스 모뎀에 적용할 예정이다. 수신 감도 개선을 위한 무선통신용 고출력 안테나 칩이 없어도 위성 송수신 출력이 가능해 모바일 기기의 디자인 제약을 줄일 수 있다. 삼성전자는 향후 5G·NB-IoT 기술이 적용된 엑시노스 모뎀을 지속 발전시켜 인공위성 기반의 5G 상용화 시기를 앞당길 계획이다. 또 6G를 기반으로 한 만물인터넷(IoE) 시대의 필수 기술을 선제적으로 확보할 계획이다. 김민구 삼성전자 시스템LSI사업부 부사장은 “향후 지상·비지상 네트워크를 아우르는 하이브리드 통신과 6G 기술을 적극 선도하겠다”고 말했다. 정예린기자 yeslin@etnews.com
