발행일 : 2023-07-20 17:00자율협력주행 시대를 열기 위한 첫 단계인 보안 인증체계 기준이 마련됐다.

국토교통부는 자율협력주행 인증관리기준을 제정하고 20일 고시했다.

<게티이미지뱅크>
자율협력주행을 위해서는 보안 기술이 필수다. 센서나 카메라 등 인식 기술에 의존하는 일반적인 자율주행자동차와 달리 달리 차량과 차량, 차량과 인프라가 서로 소통해야 하기 때문이다. 인식 기술이 아무리 뛰어나다고 해도 모든 데이터를 처리하는 데에는 한계가 있는데다 보이지 않은 정보까지는 처리할 수 없어 완전자율주행에서는 자율협력주행기술이 필요하다.

자율협력주행 환경에서 차량 및 인프라는 해킹, 개인정보 침해, 데이터 오전송 등 다양한 통신 위협에 노출되어 있는 만큼 보안성을 확보해야 한다.

정부는 보안을 위해 인증서 개념을 도입키로 했다. 이번에 보안 인증의 가이드라인이라고 할 수 있는 인증체계를 제정했다. 인증서가 발급된 차량 및 인프라만 통신을 허용하기 위해 인증관리체계를 구축하고, 인증업무의 방법·절차, 인증기관 시설기준, 인증서 유효기간 등 자율협력주행 인증업무에 관한 사항을 세부적으로 규정했다. 인증 업무는 인증관리센터·인증기관·검증기관을 두고 추진한다. 인증관리센터는 인·검증기관의 인증서 발급·관리, 정보 및 기록 유지, 인증업무 관련 교육 등의 역할을 하고 인증기관은 가입자 인증서의 발급·갱신·폐지, 인증서 유효성 확인 등을 맡는다. 여기에 이상행위 정보를 분석하고 검증하기 위한 검증기관도 별도로 두기로 했다.

인증서의 최대 유효기간은 최상위인증기관 인증서 24년, 인증·검증기관 인증서 12년, 등록인증서 6년, 보안인증서 8일 등으로 정했다.

보안 인증 체계 기준 제정은 자율협력 주행 구현을 위한 첫 단계다. 국토교통부는 이 기준에 맞는 인증기관이나 인증센터 설립도 추진한다. 현재 국토부는 센서와 소프트웨어 등 인증 환경을 갖춘 인증센터를 구축하기 위해 기획재정부의 예비타당성조사를 받고 있다. 약 1800억원 규모로 심사 진행 중으로, 연내 심사 결과가 나올 것으로 예상된다.

연말까지는 자율협력주행 관련 주파수 방식도 결정하고 본격적인 차세대지능형교통체계(C-ITS) 구축사업도 추진한다. 국토부와 과기정통부는 셀룰러 방식과 웨이브 방식 중 주파수 방식을 하나로 통일하기 위해 시험을 진행하고 있다.

박진호 국토교통부 자율주행정책과장은 “2027년 완전자율주행 상용화를 목표로 제반 환경과 제도를 마련 중”이라면서 “보안 인증체계를 갖추기 위한 예산작업과 주파수 방식 결정을 위한 작업도 추진하고 있다”고 말했다.

문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-07-19 18:23<박상규 뉴젠아이엔에스 대표>
뉴젠아이엔에스(대표 박상규)는 해양수산부 장관상을 수상했다. 회사는 디지털 트윈 기술 구현과 가상현실(VR), 증강현실(AR), 확장현실(XR) 콘텐츠 개발에 앞장서고 있다.

뉴젠아이엔에스는 지난 2022년 해양수산부 내수활성화 과제를 통해 한국조선기자재연구원 및 케이조선과 함께 친환경 연료 훈련 시뮬레이터 국산화에 힘쓰고 있다. 이 기술은 올해 연말 개발 완료를 앞뒀다. 현재 영국 로이드선급 기본 과정 인증을 마쳤다. 올해 고급과정 인증도 마칠 예정이다.

현재 개발 중인 몰입형 훈련 시뮬레이터(ITS)는 선급 인증을 통해 극저온 액화천연가스(LNG) 벙커링 훈련 시뮬레이터를 국산화하는 것이다. 3D모델 기반 XR 훈련 시스템으로 투명도 조절과 절단면 시각화가 가능한 제품이다. 세계적으로 처음 적용되는 기술이라는 게 회사 측 설명이다.

<회사 기술 이미지>



회사 관계자는 “이 제품은 저온 LNG 특성을 고려한 공정모델을 구현해 조선업계의 디지털 혁신을 앞당길 최적 제품으로 자리매김할 것”이라며 “뉴젠아이엔에스 특허 기술인 2D 계통도와 연계한 3D모델 시각화 구현 기술을 접목해 보다 효과적인 훈련이 가능해질 것으로 기대한다”고 말했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-16 12:19<CES2023서 공개한 에티포스의 5G-V2X 플랫폼.>
<에티포스, 5G-V2X 플랫폼 양산 [숏잇슈]>
<에티포스, 5G-V2X 플랫폼 양산 [숏잇슈]>
에티포스가 업계 최초로 5세대(5G) 차량사물간통신(V2X) 플랫폼을 출시했다. 이를 통해 자율주행 핵심 인프라인 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 시장을 주도한다는 계획이다.

에티포스는 지난 1월 개발한 5G-V2X 사이드링크(탑재한 기기끼리만 통신을 주고받는 방식) 플랫폼 '시리우스'를 한국자동차연구원에 공급했다. 해당 제품은 한국-체코 간 5G-V2X 통신을 활용한 자동차 사이버 보안 연구에도 투입될 예정이다. 대용량 데이터를 주고받는 기기, 관제센터, 신호등, 차량 등에 시리우스를 탑재하면 교통정보를 주고받으며 자율주행을 할 수 있다. 차량과 인프라 간 신뢰성 높은 통신을 위해 5m/s 이하의 낮은 지연 시간과 대용량 데이터 전송이 가능하다. 자율주행차와 인프라, 그리고 다른 차량 간의 실시간 데이터 공유도 지원한다.

에티포스는 국내와 유럽, 미국, 싱가포르, 아랍에미리트 등 대학, 연구기관, 글로벌 자동차 회사 등에 추가 공급하는 방안을 협의 중이다.

※[숏잇슈]는 'Shot IT issue'의 준말로 AI가 제작한 숏폼 형식의 뉴스입니다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com





숏잇슈발행일 : 2023-07-16 06:00에티포스가 업계 최초로 5세대(5G) 차량사물간통신(V2X) 플랫폼을 양산했다. 지난 1월 처음으로 플랫폼을 개발한 데 이어 제품을 출시하며 회사는 자율주행 핵심 인프라인 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 시장을 주도한다는 목표에 다가섰다.

<임용제 에티포스 대표(왼쪽 두 번째)를 비롯한 임직원이 5G-V2X 플랫폼 시리우스 출하식에서 기념촬영했다.(사진=에티포스)>
에티포스는 최근 5G-V2X 플랫폼 '시리우스' 출하식을 개최했다고 13일 밝혔다. 제품은 한국자동차연구원에 공급돼, 한국과 체코 간 5G-V2X 통신을 활용한 자동차 사이버 보안 연구에 활용된다.

시리우스는 5G 통신으로 기기끼리 직접 신호를 주고받는 사이드링크 방식을 통해 영상, 라이더 등 대용량 데이터를 전달하는 플랫폼이다. 관제센터나 신호등, 차량 등에 시리우스를 탑재해 서로 교통정보를 주고받을 수 있다. 회사는 통신 신뢰도를 높이기 위해 응답속도 5ms(0.005초) 이하 저지연·대용량 데이터 전송을 구현했다. 차량이 고속으로 주행하는 환경에서 다른 차량, 관제센터 등과 실시간으로 데이터를 주고받으며 자율협력주행 안전성을 높일 수 있다.

에티포스는 소프트웨어(SW)를 기반으로 모뎀을 개발했다. 세계이동통신 표준화협력기구 3GPP 현재 최신 5G 통신 표준 릴리즈 16의 다음 표준을 제시해도, 장비 교체 없이 SW만 업그레이드 하면 시리우스를 지속해서 활용할 수 있다.

에티포스는 이번 플랫폼 출시가 5G-V2X 플랫폼 기술력을 인정받고 시장 수요를 확인한 것으로 평가했다. 회사는 현재 국내와 유럽, 미국, 싱가포르, 아랍에미리트(UAE) 등 대학, 연구기관, 자동차 회사 등과 추가 공급을 협의 중이다. 미국과 유럽을 중심으로 차량과 도심정밀지도를 연계한 완전 자율주행 도입 움직임이 일어나는 만큼, 이번 성과를 세계 시장을 공략한다는 방침이다.

임용제 에티포스 대표는 “이번 출하를 통해 세계적으로 요구되는 저지연·대용량 데이터 전송을 구현한 5G-V2X 플랫폼 수요를 확인했다”면서 “자율주행과 도로 안전 분야에서 선도적인 역할을 수행하겠다”고 말했다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-14 12:07Feeds and Mentions Twitter-like ThreadsHashtags, DMs, and silt functions are missing
Meta's new SNS “Thread,” the starting point of Elon Musk and Mark Zuckerberg's “controversy over martial arts confrontation,” is gaining sensational popularity.

According to Zuckerberg, Thread has attracted 30 million subscribers in 16 hours since its launch on the 5th. Although its functions are different, it is much faster than “Chat GPT” (five days and one million users), which was also a big topic.

As of August last year, Twitter, which achieved 200 million active users per day, has begun to pursue Twitter in earnest. On the day of its release, it was ranked No. 1 in the free app store of Apple.

While celebrities such as Bill Gates, co-founder of Microsoft, and broadcaster Oprah Winfrey are quickly “transferring” to Thread on Twitter, Twitter showed an uncomfortable feeling. They point out that the thread has imitated Twitter.

Linda “You have created a Twitter community that cannot be replaced. This is a public square. We are often imitated, but the Twitter community can never be replicated,” said Yacarino, CEO of Twitter.

Twitter also sent a warning letter to Zuckerberg Meta, under the name of its in-house lawyer Alex Speiro, according to U.S. online media Semaphor. The letter said, “Twitter plans to strictly enforce intellectual property rights,” adding, “We urge Meta to immediately take measures to stop using Twitter's trade secrets or important information.”

Meta instructed the employees to develop a copycat app, “Thread,” with the specific intention of using Twitter's trade secrets and intellectual property, he said. “This is a violation of state law and federal law.”


So, how similar does Thread look to Twitter?

Meta has positioned threads as a space where users can have open conversations in real time. It is safe to say that it is “Twitter” that can be logged in with an Instagram account. Users said, “I remember the early days of Twitter when there was no advertisement.”

From the way postings appear on the feed, the bottom bar with “Like,” “Reply,” “Reporter” and “Share” is similar. The order and bookmark functions have disappeared, but the functions themselves are similar. The way threads (tweeter 'response') run down is also the same as Twitter. It is the same that once posted, it cannot be modified and can only be deleted.

Like “Twitter Blue,” threads also have “Meta Verification,” a paid account authentication service. However, it has not been confirmed whether it will provide options that increase the number of characters like Twitter Blue.

Hashtags, real-time trends, no direct messages

However, threads differ from Twitter in how they view their posts and in search functions, real-time trends, hashtags, and direct message (DM) functions. It is a light Twitter that has lost much of its function.

You can check your posts on your profile at the bottom right of the main screen like Instagram. Posts appear like tweets. In addition, search functions and real-time trends cannot be checked, and there are no hashtags and DM functions.

However, the advantage is that the maximum number of characters per post is 500 more, as if they were aware of the user's dissatisfaction with the existing 280-character limit on Twitter.

In addition, you can post up to 10 photos and 5 minutes of videos with a free account, so you can post more content than Twitter (4 photos, 2 minutes and 20 seconds of video). There is also a function of hiding replies that contain specific words or phrases.

In particular, the strength is that you can easily log in with an Instagram account. You don't have to make a new ID, and you can also bring a list of friends you've followed. Instagram, which has 2 billion active monthly users, supports the thread.

Musk VS Zuckerberg Controversy Begins
Thread is an SNS that has become more famous due to the “martial arts confrontation” of two billionaires.

As news spread that Meta was developing a thread, CEO Musk provoked by mentioning CEO Zuckerberg, and the fight was ignited by a sudden preview of a martial arts showdown.

When a user watching CEO Musk's mockery said, “Be careful that Zuckerberg does jiujitsu,” he said, “I'm ready for an ironclad fight (cage match).”

When Zuckerberg responded to Instagram, “Send the location,” Musk mentioned the mixed martial arts UFC stadium, saying, “Las Vegas Octagon.”

Dana White, the UFC representative for U.S. mixed martial arts, saw that the match between the two could actually take place. In an interview with TMZ Sports, Zuckerberg called me first and asked, 'Is Musk sincere?' When he contacted Musk, he said, 'I'm really serious.'

The atmosphere was heightened as the two revealed images of Rex Friedman, an artificial intelligence (AI) researcher who has been practicing Jiu-Jitsu for a long time, and Daeryeon. Since then, Musk has also revealed his training with Georges Saint-Pierre, a former UFC champion.

Zuckerberg even posted the so-called “fake spider-man” memes on Musk's Twitter account on the 5th, the day of its release, which is commonly used to argue, “What are you?” after 11 years.
Staff Reporter Seo, Heewon shw@etnews.com발행일 : 2023-07-07 09:49<<User demonstrates face authentication service applied to Shinhan Bank window>>
In the future, even if you don't have a card or bank account, you will be able to find money at ATMs with your face alone. Shinhan Bank will introduce ATM services through face authentication starting in September.

First of all, financial transaction services through face authentication will be introduced at 900 units, about 20% of all ATMs. If you show your face on an ATM camera and authenticate it, you can process financial transactions such as account inquiry, withdrawal, and transfer without a bankbook or card.

Shinhan Bank plans to install one or more ATMs that can be face-certified at each branch across the country to provide an environment for users to use innovative financial services. It is going to gradually expand its devices starting from next year depending on responses from users.

Prior to applying ATM, it will also use face authentication to withdraw foreign currency starting next month. If you choose to receive a branch after applying for currency exchange through its financial app SOL, you will be able to find the amount of money by face not only at all branches but also at some ATMs such as Incheon International Airport and Samsung Station.

With the launch of ATM services, Shinhan Bank has expanded its face authentication service to all online and offline channels. Earlier, Shinhan Bank began providing services such as changing transfer limits and canceling transfers as well as withdrawal without an ID card at its branch window. In addition, it is also applied to mobile apps SOL and digital desks.

If face authentication services are expanded to all channels, it is expected that financial transactions for users will be easier and financial accidents through biometric authentication will be reduced.

An official from Shinhan Bank stressed, “It will be possible to withdraw cash even if you do not have an identification card, card, or bank account that can identify you in an emergency or urgent situation such as a disaster or disaster.”

In order to use face authentication service, face information must be registered first at the SOL app or branch window. As a result, it will increase face recognition rate and accuracy, while separately storing and managing authentication information jointly with the Korea Financial Telecommunications and Clearings Institute to dispel concerns over security.

Shinhan Bank plans to expand its face authentication ecosystem in cooperation with other industries when data accumulates in the future. In particular, face authentication requires only a camera, so it is cheaper and easier to build than other biometrics.

Staff Reporter Jung, Yerin yeslin@etnews.com발행일 : 2023-07-06 16:00<정제영 이화여대 교수>
학교는 대량교육 체제로 시작됐다. 시민혁명 이후 공교육 체제가 등장하며 모든 시민을 위한 효율적 교육제도로 학교가 등장했다. 학교는 산업사회에서 많은 지식과 정보를 암기하고, 빠른 계산능력을 갖춘 인재를 양성하는 역할을 수행했다. 현재 운영되는 학교의 표준화된 교육과정은 학습자 수준이나 속도와 무관하게 연령에 맞도록 운영되고 있다. 또, 교실의 학생 개개인은 공장 컨베이어 벨트에서 제품이 조립되는 것과 마찬가지로 1년 단위로 진급과 진학을 하고 있다.

◇학교의 문제를 인식하는 것이 혁신 출발

대량교육 시스템에서는 학습 주체인 학생이 교육의 대상, 즉 객체화된다는 것이 문제다. 교육과정을 중심으로 학교 운영은 평균을 지향하고, 학습 내용·속도·방법은 평균적 학생을 가정하고 구성돼 있다. 학생 개개인마다 서로 다른 개성을 가지고 있는 현실을 외면한 채, 평균적 신체 사이즈로 맞춘 옷을 모두에게 입도록 한다면 결국 모두가 맞지 않는 옷을 입게 되는 상황을 초래하게 된다. 마찬가지로 학교 현장에 적용되는 교육과정이 평균을 지향, 학생 모두에게 맞지 않는 교육이 이뤄지고 있다고 볼 수 있다.

결과적으로 학교에서 많은 학생이 매시간 이뤄지는 수업에서 소외되는 결과를 초래하게 된다. 평균의 함정에 빠져있는 학교를 혁신하고자 하는 실천적 노력이 지속돼 왔지만, 개인별 맞춤형 교육의 구현은 제한된 교육 재정이라는 현실에 직면해 대부분 실패로 끝났다. 대부분 학생이 학교에서 본인에게 맞지 않는 교육을 받고 있다는 현실을 인식할 때, 미래교육을 위한 혁신이 이루어질 수 있다.

◇미래교육을 위한 HTHT 교육

학교교육 문제를 해결하기 위한 방안으로 교육 분야 첨단 에듀테크 기술 활용 가능성에 대해 관심이 높아지고 있다. 특히 AI 기반 에듀테크는 평균의 함정에 빠진 학교를 개선할 수 있는 방법론으로 주목받고 있다.

하이터치 하이테크(High Touch High Tech, HTHT) 교육은 인간 교사가 첨단 기술을 활용해 개인별 맞춤형으로 창의적 학습을 이끌어내는 것이다. 교육 분야에서 AI 등 첨단기술을 잘 활용하는 것을 포함한다. AI의 교육적 활용(AI in Education)은 학생 개인이 필요로 하는 수준 학습, 즉 적은 비용으로 맞춤형 개별화 학습을 구현하는 역할을 할 수 있다. 현재 에듀테크 산업 분야에서 개발해 다양한 형태로 적용되고 있는 AI 활용 교육 시스템은 학생 수준에 맞춰 성공할 때까지 학습을 지원할 수 있다.

AI 시대 미래 교육은 다양한 에듀테크를 활용해 지식을 학습하고, 이를 기반으로 창의적 교육이 이루어지는 하이브리드 러닝으로 정의할 수 있다. 이는 AI 기술을 적극 활용하되 창의적 교육은 교사 주도로 학생과 함께 이루어질 수 있도록 하는 것으로 이를 교사와 함께하는 하이터치(High Touch) 교육, 에듀테크 기술을 활용한 하이테크(High Tech) 교육의 결합으로 정의할 수 있을 것이다. 모든 학생이 학습에 성공하고 각자 역량을 기를 수 있는 교육이 바로 미래 교육이 지향해야 할 방향이다.

◇하이터치 교사가 주도하는 미래교육

HTHT 교육은 플립러닝 방식을 활용하되 사전 학습에 동영상 뿐만 아니라 다양한 맞춤형 학습 시스템을 활용하는 것이다. 사전학습은 동영상을 통해서도 이루어질 수 있지만 AI와 빅데이터 기반 지능형 튜터링 시스템(ITS)을 활용하면 지식의 이해와 암기에 도움을 받을 수 있다. 사전학습 과정에서 첨단 기술을 활용해 맞춤형 교육을 구현하는 것을 하이테크 교육이라고 할 수 있다. 하이테크 교육을 지원하는 다양한 시스템이 개발되고 있다. 교육부는 2025년부터 교과서를 디지털화해 맞춤형 학습이 가능한 형태인 'AI 디지털 교과서'를 학교에 보급할 계획으로 있다.


하이터치 교육은 사전 학습, 본 수업, 후속 학습 과정에서 학습자 교육 성과를 이끌어내는 교사 역할을 의미한다. 아무리 좋은 교육자료와 시스템이 있어도 학습 동기가 부족하다면 교육 성과를 기대하기 어렵다. 개인별 목표를 설정하고 학습 계획을 수립하는 자기주도적 학습 과정을 이끌어주는 역할이 무엇보다 중요하다. 이를 위해 개별 학생에 대한 정확한 진단 데이터가 필요한데 이를 AI 보조교사가 도와주는 것이다. 본 수업에서는 교사가 창의적 학습에 이를 수 있도록 지식을 바탕으로 '적용, 분석, 평가, 창조'의 고차원적 학습 경험을 할 수 있도록 진행하는 것이 필요하다. 후속 학습 과정에서 학생이 학습 결과를 이후 학습에 이어갈 수 있도록 전이(transfer)될 수 있도록 지원하는 역할을 수행해야 한다.

하이터치 하이테크 교육은 교사가 다양한 첨단 기술을 활용해 학생 중심 학습이 이루어지도록 하는 새로운 교육 방식을 의미한다. 학생이 스스로 질문하고 타인과 생각을 적극적으로 교환하는 과정에서 자신의 생각을 학습 전에 비해 더욱 발전시키고 보다 깊은 이해에 도달할 수 있도록 교육을 운영할 수 있다. AI 보조교사는 하이터치 하이테크 교육 과정에서 교사를 돕는 역할과 함께 학습자를 지원하는 역할도 수행할 수 있다는 점에서 미래교육의 중요한 도구로 활용될 수 있을 것이다.

◇한국형 HTHT 교육을 K-Edu 선봉장으로

국내 에듀테크 기업은 AI 디지털 교과서 개발에 최선을 다하고 있다. 학교에서 적용될 수 있는 AI 디지털 교과서 개발은 한국형 HTHT 교육의 기본 도구로 활용될 수 있다. AI 디지털 교과서는 미래교육 혁신 지렛대 역할을 할 수 있을 것으로 기대된다. 한국형 에듀테크 개발과 적용 시도가 대한민국을 넘어 세계 미래인재 육성의 모델이 되기를 기대한다.

정제영 이화여대 교육학과 교수 jychung@ewha.ac.kr

〈필자〉정제영 교수는 이화여대 미래교육연구소장직을 맡고 있는 미래교육 전문가다. 서울 출신으로 서울대 교육학과를 졸업하고 동 대학 대학원에서 교육학 박사 학위를 취득했다. 제44회 행정고시에 합격해 교육과학기술부에서 사무관과 서기관을 거치며 교육정책 기획과 집행을 수행했다. 이화여대 교수로 부임해 교육학과장, 호크마교양대학장, 기획처장을 역임했다. 현재 교육부가 지정한 미래교육연구소장, 창의교육거점센터장을 맡고 있다.





ET시론발행일 : 2023-07-03 16:00<최경 한국정보통신설비학회장>
근로자 파견법과 관련해 정보통신 분야 근로자 지위확인 소송이 논란이 되고 있다. 4월 13일, 현대자동차 생산 관리 전산시스템 유지보수 협력업체 소속 근로자 39명은 현대자동차를 상대로 근로자지위확인 소송을 제기했다. 앞서 2018년 8월 고속도로 지능형교통관리시스템(ITS) 유지관리 용역업체 소속 근로자들이 한국도로공사를 상대로 법원에 소송을 제기한 뒤 1심에서 승소, 2심 소송을 앞두고 있다.

단순 용역이 아닌 전문성이 필요한 정보통신 기술영역까지 불법 파견 논란이 제기되는 데 대해 우려를 금할 수가 없다. 우선, 기술용역과 일반용역은 근본적으로 성격이 다르다는 것을 인식해야 한다. ITS는 전자·통신 기술을 교통체계에 접목시킨 것으로, 실시간 교통정보 제공을 통해 안전을 확보하고 고객편의를 제공하는 첨단 기술이다. 현재 고속도로에는 CCTV, VMS(도로전광표지판), 하이패스 등 ITS설비 40종 3만 여개의 다양한 장비가 운용된다. 장비별, 제조사별로 제대로 동작하는지 판단하기 위해서 전문기술을 보유한 근로자들의 관리가 필요하다.

2020년 교육부가 발표한 국가직무능력표준(NCS)에서 ITS 유지관리 업무는 '관리 대상 설비의 문제가 발생하기 전에 장비의 정상 작동여부를 확인하는 전문적인 점검 행위'로 규정된다. NCS에서는 안정적인 ITS를 위해 설비별 예방점검, 장애분석 및 수리, 장애조치, 이력관리 등 장비의 이해와 세밀한 점검이 필수적이라고 표현한다. 2019년 대법원에서 불법파견으로 인정했던 요금 수납원의 통행료 징수 일반용역 업무와 ITS 유지관리 기술용역과는 기술력·전문성에서 큰 차이가 있다.

둘째, 근로자 불법파견의 경계가 불분명하다. 법원에서는 근로자 파견여부에 대한 결론이 상이한 사례가 발생하고 있다. 검찰 또한 동일 사안을 적법으로 판단했다가 다시 파견법 위반으로 기소하는 일이 있었다. 당사자들은 적법한 도급계약인지, 불법파견인지에 대해 소모적인 논쟁을 하고 있다. 해당 기업들은 수년간 근로자 파견 소송에 휘말려 변호사 비용 등 막대한 소송비용 부담과 고용의무 압박을 받고 있다. 기업 경쟁력을 강화하고, 근로자들을 보호하고자 하는 파견법의 제정 취지와 맞지 않게 사회적으로 큰 손실이 아닐 수 없다.

셋째, 국가경쟁력 강화측면도 고려해야 한다. 국내 ITS 분야는 약 6만여개 사업장에 37만명이 종사하고 있으며, 2027년까지 연평균 세계시장 14%, 국내시장 18.1%의 성장이 전망되는 고성장 사업이다. 해외에서도 국내 ITS 기술력이 인정받아 2022년 ITS 해외 수출은 72건, 1억3000만 달러를 달성했다. 유지관리업체 소속 ITS 유지관리용역 인력이 근로자 파견으로 판결이 되면, 민간기업 ITS 기술자 유출로 인해 기술 경쟁력 저하와 업체도산으로 이어질 수 있다.

2017년 12월 고용노동부는 “고속도로 ITS는 민간의 전문영역이며, 민간시설 활용이 불가피해 정규직 전환대상에서 제외한다”고 발표한 바 있다. 정부도 ITS와 같은 정보통신 기술은 민간시장에서 기업경쟁력을 강화시켜 국가 경쟁력을 강화하는게 맞다고 보는 것이다.

공공기관은 ITS 유지관리용역을 전문성이 필요한 기술용역으로 판단해 품셈 산정 시 산업통상자원부의 엔지니어링사업대가기준대로 기술자 인건비, 제경비, 기술료를 책정해 시행하고 있다. 기술료는 업체에서 개발.보유한 기술을 사용하고 기술축적을 위한 대가로, 이는 관련 민간업체 기술력 향상에 크게 기여하고 있는 요소다. 법원에서 전문성이 필요한 ITS 업무를 단순 일반용역으로 판단한다면 공공기관에서 발주하는 연간 2700여건의 모든 정보통신 유지관리 용역은 기술용역이 아닌 일반용역으로 시행될 수 있다. 이는 미래 주요기술인 교통분야 정보통신의 기술력 저하와 민간기업 경쟁력 저하로 이어지는 심각한 상황을 초래할 수 있다. 기술력과 전문성이 필요한 기술용역까지 불법파견의 영역에 포함되지 않도록 사법부의 세밀하고 신중한 판단이 필요하다.

최경 한국정보통신설비학회장 (강원대 교수) kyunchoi@kangwon.ac.kr





기고발행일 : 2023-06-28 14:22The day is getting closer when cultured meat, called “laboratory-made meat,” is actually on our table. In the United States, the realization is already on the verge.

Recently, it was reported that the U.S. Department of Agriculture (USDA) approved the private sale of chicken products by culture meat producers “Upside Fuse” and “Good Meat.”

These culture meat producers have already been determined by the U.S. Food and Drug Administration (FDA) that it is safe for people to eat culture meat products. Good Meat recently, Upside Foods was back in November last year.

This is the second case in Korea. It Just, an affiliate of Good Meat, already supplies cultured chicken to Singapore. It was approved for sale in 2020, and you can actually taste cultured chicken dishes at certain restaurants.

Cultured meat, as its name suggests, is meat that is cultured with cells. Stem cells are extracted from animals, differentiated into muscle cells, and then put into a bioreactor containing the culture medium to make meat tissues. It is a dream technology that was only seen in science fiction novels and movies in the past.

While there is no controversy over ethical reasons, there is an opinion that culture and education technology is essential for the future.

This is due to the possibility of a disruption in meat supply due to climate change. For example, in Mongolia, livestock are often killed in droves because of “zoad,” which means disaster.

Zoad is an extreme weather event which calls for mass death of livestock. Some statistics show that 500,000 livestock in Mongolia have died in recent years due to extreme climate change.

This is not just a problem for Mongolia. It is not known how the global meat market will change in the future due to climate change that is increasing day by day. Moreover, if cultured meat can reduce meat consumption and even livestock breeding, it can prevent huge greenhouse gas emissions. Methane gas emitted by a cow per day reaches up to 500 liters (ℓ).

The problem is that it is still difficult to say that the culture and education technology is sufficiently secured. Technological hurdles are scattered up to mass production.

In fact, there is not much supply on the market for cultured meat, and about 2300kg of cultured meat is sold annually in Singapore, where sales are made. Upside Foods and Good Meat, which will be available for sale in the U.S. in the future, will also first supply products to some U.S. restaurants.

Above all, a technical challenge to set production costs is urgent. Although it is not comparable to the production unit price of hundreds of millions of won in the early days, the unit price is still high.

More than half of the production cost of cultured meat is spent on the culture medium, which is expensive. Scientific efforts such as optimization of culture technology and development of mass production technology are still needed.

It is pointed out that research is also needed to make parenting more delicious. The challenge is to implement elements that give us a taste of meat that we are familiar with, such as marbling with adequate fat between muscles and meat meat made up of muscle activities.

Of course, even if these technologies are not complete, they can be used for crushed meat and processed meat to play their role. However, if there is no research to further enhance the taste, it may put a brake on the expansion of the use of cultured meat.
Staff Reporter Kim, Yeongjun kyj85@etnews.com


김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-20 10:23국토교통부는 전자신문, 한국도로협회, 코엑스와 함께 21일부터 23일까지 코엑스에서 ‘2023 스마트모빌리티물류 산업전(Smart TransLogistiX)’을 개최한다고 밝혔다.

이 행사는 도로 및 교통, 물류산업 분야의 전문 전시회로서 ‘스마트 모빌리티, 물류 산업의 미래를 그리다(Smart Mobility: Shaping The Future Of Logistics)’를 주제로 진행된다. 50개 기관이 참여해 150부스 규모로 열릴 예정이다.

정부 주최 ‘2023 무인 이동체산업 엑스포’도 동시에 열린다. 친환경자동차, 자율주행, 도심항공교통(UAM), 지능형교통체계(ITS) 등 도로 및 교통, 물류 분야의 혁신 기술뿐만 아니라 로봇, 드론 등 첨단 모빌리티 서비스와 제품을 선보인다.

산학연관 전문가가 참여하는 정책 및 기술세미나도 마련됐다. 스마트모빌리티를 정의하고 교통안전 과제, 모빌리티서비스( MaaS) 발전방향 등을 점검한다. 국토교통부의 디지털 기술을 활용한 스마트물류 혁신 정책 발표도 준비됐다.
이용욱 국토교통부 도로국장은“빅블러 현상이 가속화되고 산업 간 융복합이 활발해지는 시기에 연관 산업의 소통과 협력은 어느 때보다 중요한 만큼 이번 행사가 국민께 더 편리하고 안전한 모빌리티 서비스를 제공하기 위한 도로교통 및 물류 분야의 혁신의 기회가 되기를 기대한다”고 밝혔다.

<스마트모빌리티 물류산업전>
문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-06-20 10:22<2023 스마트모빌리티물류 산업전>
코엑스는 전자신문, 한국도로협회와 함께 21일부터 23일까지 3일간 코엑스 D홀에서 ‘2023 스마트모빌리티물류 산업전’을 개최한다고 19일 밝혔다.

스마트모빌리티물류산업전은 최근 도로교통, 모빌리티·물류 분야의 급격한 기술발전과 산업 변화에 따른 정보·기술 교류를 활성화하기 위해 기획됐다. 기업들의 기술 개발·상용화를 촉진시켜 새로운 산업 생태계의 글로벌 시장을 선도하기 위한 전문 전시컨벤션 플랫폼으로 활용하겠다는 구상이다.

지난해에 이어 올해 2회를 맞는 산업전은 ‘스마트 모빌리티, 물류 산업의 미래를 그리다’라는 주제로 진행된다. 한국통합물류협회, 한국자동차연구원, 한성자동차(메르세데스-벤츠), 위밋모빌리티 등 관련 단체·기업 총 50개 기관이 참여하며 총 150개 부스가 운영될 예정이다.

특히 이번 전시회와 더불어 코엑스 C홀에서는 ‘2023 무인이동체산업엑스포’가 동시 개최된다. 친환경자동차, 자율주행, 도심항공교통(UAM) 등 도로·교통, 물류 혁신을 위한 기술과 로봇·드론 등 첨단 모빌리티 서비스·제품을 선보인다. 유관 산업 간 시너지를 높이고 참관객에게 더욱 풍성한 볼거리를 제공할 것으로 기대된다.

행사 기간 중에는 부대행사로 산·학·연·관 전문가·종사자가 참여하는 정책·기술세미나도 개최된다. 정책세미나는 ‘스마트 모빌리티 도입에 따른 정책·서비스 변화’ ‘스마트물류 도입에 따른 생활 변화’라는 주제로 21일과 22일 각각 개최된다. 기술세미나는 ‘자유주행시대 모빌리티 도로교통기술 융합과 활용’이라는 주제로 23일 한국ITS학회 주관으로 개최된다.

이동기 코엑스 사장은 “우리나라 물류산업은 자율주행, 드론 등 모빌리티 혁신기술을 기반으로 디지털 전환이 가속화되고 있다”며 “이번 스마트 모빌리티물류산업전이 참가기업·바이어에게 새로운 비즈니스 돌파구를 선사하는 기회가 되길 바란다”고 말했다.

민경하 기자 maxkh@etnews.com발행일 : 2023-06-11 10:25LG전자 클라우드 기반 자율주행 기술이 실제 교통환경에서 보행자 안전이나 교통사고 예방에 의미 있는 효과를 거둔 것으로 확인됐다.

LG전자는 독자 개발한 5G V2X 교통안전 솔루션 ‘소프트 V2X’를 활용해 서울시와 함께 진행한 ‘어린이 교통안전 특화시스템 실증사업’을 완료했다고 11일 밝혔다.

<LG전자 관계자(왼쪽)가 글로벌 차량통신 연합체 5GAA 관계자에게 자율주행 기술 기반 교통안전 솔루션 ‘소프트 V2X’ 앱을 소개하고 있다.>
소프트 V2X는 보행자나 차량 위치, 방향, 속도 등을 수집·분석해 사용자에게 실시간으로 교통안전 관련 위험 가능성을 알려주는 클라우드 기반 서비스다. 스마트 노변기지국(RSU)과 연동해 인근 도로 상황이나 교통신호도 반영할 수 있다. 스마트폰 애플리케이션(앱)으로 내려받아 누구나 사용할 수 있으며, 임베디드 소프트웨어(SW)로 차량 등 모빌리티 탑재도 가능하다.

실증사업은 약 6개월간 서울 강서구 소재 초등학교와 유치원 주변 어린이보호구역 3곳에서 진행됐다. 총 6700여명이 참여했다. 소프트 V2X는 이 기간 보행자와 차량에 4만건 이상 교통위험 알림을 전달했다. 알림을 받은 보행자의 74.8%와 운전자의 68.4%가 이동 방향을 바꾸거나 운행 속도를 줄이는 등 위험을 피하기 위한 즉각적인 반응을 보인 것으로 나타났다.

LG전자는 이번 사업으로 소프트 V2X 솔루션이 실제 교통환경에서 이용자 주의를 환기해 위험을 예방할 수 있는 보조적 효과를 확인했다. 특히 기존 지능형 교통시스템(ITS) 인프라와 연동해 교통안전 정보를 결합한 종합적 서비스까지도 상용 수준으로 제공할 수 있음을 입증했다고 보고 있다.

LG전자는 지난달 글로벌 차량통신 연합체 5GAA 서울 회의에 참석한 완성차업체 관계자 70여명을 실증사업 지역으로 초청해 어린이 교통안전 특화시스템 체험 행사도 진행했다.

LG전자는 실증사업으로 얻은 사용자 피드백을 기반으로 편의성을 높이고 서비스를 정교화한다. 오는 10월에는 미국 디트로이트에서 열리는 5GAA 회의에서 글로벌 서비스가 가능하도록 고도화된 소프트 V2X 솔루션을 선보인다.

제영호 LG전자 CTO부문 C&M표준연구소장 상무는 “V2X를 포함해 지능형 교통안전 인프라, 클라우드 및 모바일 에지 컴퓨팅(MEC) 솔루션 등 자율주행과 관련된 다양한 분야에서 지속적인 연구개발을 통해 세계적 수준의 기술 리더십을 확보해 나갈 것”이라고 말했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-06-09 14:52국내 자율주행 업체 오토노머스에이투지(a2z)가 자율주행 기술을 활용한 모빌리티 세상을 제시했다.

오토노머스에이투지는 7일부터 9일까지 싱가포르 정보통신(ICT) 전시회(ATxSG)에 참가했다.

오토노머스에이투지는 대한무역투자진흥공사(KOTRA)·한국정보통신기술산업협회(KICTA)와 한국관을 마련해 인프라 기반 자율주행 기술인 ‘a2z 라이다 인프라시스템’과 한국형 자율주행 모빌리티 플랫폼인 ‘a2z 모빌리티 플랫폼’ 등 테마 전시와 기업홍보(IR) 발표 등을 진행했다.

싱가포르 정보통신전은 ICT 분야 세계 4대 전시회로 아시아 최대 규모 전시회다. 해외 32개국에서 600여개 기업이 참가하고 유럽·미국·중동 지역과 인도·인도네시아·말레이시아·태국 등 40여개 국가에서 2만여명이 방문한다.

오토노머스에이투지는 올해 싱가포르 법인을 설립한 뒤 싱가포르 국제 비즈니스(SBR) 어워드 수상, 싱가포르 국책사업(COSMO) 프로젝트 수주 등 싱가포르에서 신사업을 본격화하고 있다. 이번 전시회 참가로 싱가포르 현지 업체로부터 많은 관심을 받았다.

오토노머스에이투지는 올해 싱가포르 도로에 ‘a2z 라이다 인프라 시스템’을 설치해 현지 기업에게 지능형교통체계(C-ITS) 서비스를 제공, 글로벌 협업 네트워크를 구축한다. 내년부터 싱가포르에서 자율주행차를 운영해 일반인에게 서비스형 모빌리티(MaaS)를 제공할 예정이다.

유민상 오토노머스에이투지 미래전략실 최고전략책임자(CSO)는 “올해 글로벌 진출의 원년으로 선포하고 싱가포르·유럽 등 자율주행 무대를 확장하고 있다”며 “우리의 기술력이 세계 공공도로에서 자율주행할 수 있는 수준의 범용성을 확보한 것을 증명할 것”이라고 말했다.
한편 오토노머스에이투지는 지난 2일 자율주행 업체로서 유일하게 싱가포르 자율차연구센터(NTU CETRAN)와 한국교통안전공단과 자율주행차 국제협력을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 국토교통부 모빌리티 혁신 로드맵인 ‘2027년 레벨4 자율주행차 상용화 실현에 기여하고 양국 공공도로에서 자율주행차 조기 상용화를 위해 협력할 계획이다.

<오토노머스에이투지 한국관 자율주행 부스 이미지>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-06 16:00<함진규 한국도로공사 사장 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
“위로는 도심교통항공(UAM) 버티포트, 밑으로는 고속도로 지하화. 고속도로의 복합환승센터는 버스·택시·열차·UAM까지 갈아탈수 있는 진정한 복합 환승센터가 될 것입니다.”

함진규 한국도로공사 사장은 자타가 인정하는 4차산업혁명의 전도사다. 대한민국 교통의 중심인 고속도로는 미래에도 중심이 될 것이라고 확신한다. 그가 추진할 핵심 사업 중 하나인 지하 고속도로 사업은 결국은 미래 교통까지 아우르는 복합환승센터로까지 확장될 것이라고 설명했다.

함진규 사장은 미래에 대한 책을 읽고 공부하다보면 가슴이 뜨거워진다고 한다. 아직은 이렇다할 전문가가 없는 4차산업혁명이 궁금해 책을 읽으며 공부했다. 도로의 미래를 고민할 때에도 타임머신을 타고 미래를 다녀오는 상상을 한다.

스스로 전문가가 아니라는 함진규 사장의 수백개의 유튜브 콘텐츠를 보면 방대한 지식에 놀란다. 경기도지사 후보 예비경선에서  고배를 마신 후 4차산업혁명을 널리 알리겠다며 유튜브를 시작했다.

여전히 주말을 이용해 유튜브 함진규tv에 콘텐츠를 만들어 올린다. 최근에도 하이패스를 대체할 모바일 패스, VR&AR, 블록체인 관련 영상을 올렸다.

지난 2월 14일 취임한 함 사장은 국민안전을 최우선에 두고 도료교통 미래 선도, 고객 중심 서비스 혁신, 깨끗한 기업문화 등 4가지 경영방침을 세웠다.

그가 첫번째로 강조하는 ‘안전’에서도 첨단 기술을 활용하겠다는 의지가 강하다. 교통안전, 시설물 점검체계를 첨단화하고 유지관리도 선진화할 방침이다.

대담=양종석 정치정책부 부장

<[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장(오른쪽)과 양종석 전자신문 정치정책부장. 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
-취임 후 100일을 지낸 소감은.

▲대한민국의 고도성장과 함께한 한국도로공사의 사장으로 취임해 영광스럽게 생각한다. 막상 취임해 보니 피상적으로 의원생활을 할 때와 지금은 완전히 다르다. 오기 전에는 톨비 받고 도로 건설하고 유지보수하는 그런 조직으로만 생각했다. 와서 현장을 돌아다녀보니까 그게 아니었다. 4차산업혁명에 관심만 있는게 아니고 연구하고 기술개발하고 실제 적용까지 하고 있었다. 첨단기계화센터를 가보니 사업에 필요한 장비들을 직접 개발하고 있었다. 개발을 하면 지적재산권이 있겠지만 여기서는 개발해 오픈소스로 공유한다. 이를 업계가 활용해 업그레이드할 수 있도록 한다. 4차산업혁명의 공유 정신이다.

취임 후 가장 인상 깊었던 것은 임직원 모두 공사에  대한 자부심을 가지고 업무에 임하고 있으며, 우수한 인력 풀을 기반으로 미래를 준비하는 조직이라는 점이다. 취임사를 통해 우리의 목표는 국민의 안전과 편익 증진, 지속가능한 경영여건 조성임을 강조했다. 이를 위해 국민안전을 최우선으로 공사가 국가 도로망 디지털화의 중심에 설 수 있도록 노력할 것이다. 또한 잘못된 관행과 도덕적 해이에 대해서는 엄정히 대처하고, 첨단기술의 융·복합 및 상용화, 대국민 서비스 고도화 등을 통해 혁신과 창조가 공사의 새로운 문화로 확고히 뿌리내릴 수 있도록 하겠다.



-그동안 한국도로공사의 대표적인 경영성과는 무엇이었다고 생각하나.

▲공공성 강화의 핵심은 국민 안전이다. 작년 한해 발생한 고속도로 교통사고  사망자는 156명으로, 이는 해당 통계를 집계한 이래 최저 수치다. 2001년에는 사망자가 597명이었다. 20년 전과 비교해 교통량이 90%이상 증가했음에도 사망자 수는 1/4 수준으로 감소한 것을 보면 공사의 교통안전 대책이 사고 예방에 효과가 있었다고 생각한다. 그간 공사는 교통안전 인프라 확충과 서비스 고도화, 대국민 안전운전 의식개선을 위해 노력해 왔다. 인프라 확충의 경우 고속도로 대표 안전시설로 자리 잡은 ‘졸음쉼터’를 예로 들 수 있다. 241개소의 졸음쉼터를 운영 중인데, 설치 전과 비교해 졸음으로 인한 사망자수가 42%나 감소한 것으로 나타났다. 교통사고 예방을 위해 무엇보다 중요한 것은 운전자 스스로 안전의 중요성을 인지하고 실천하는 것이다. 최근 5년간 고속도로 사망사고의 90% 이상은 운전자 부주의로 인해 일어난 것이기에 더욱 안타깝다.

화물차 운전자의 자발적 휴식 유도를 위해 휴식을 인증하면상품권을 주는 캠페인도 했다. 이런 캠페인의 성과로 대통령상을 수상하기도 했다. 최근에는 수도권에 근무하는 직원이 출근길 지하철역에서 심근경색으로 쓰러진 시민을 심폐소생술로 구조한 사례도 있었다. 공사 직원들은 고속도로 뿐만 아니라 일상생활 에서도 언제든지 인명을 구할 수 있는 훈련과 준비가 되어 있다. 한국도로공사는 2028년까지 고속도로 교통사고 사망률을 경제협력개발기구(OECD) 상위 5위 수준까지 낮출 계획이다.



-유튜브에서 4차산업혁명 기술을 소개하고 있는데. 계기는?

▲ 취임 전 ‘백수(?)’ 시절 시작했다. 취임 후에는 정부의 허가를 받은 후 하려고 두달 가량 하지 않았는데, 수입이 없고 구독자 수가 아직 많지 않아 (허가) 대상이 안된다고 했다. 그때 빼고는 계속 영상을 만들어 나눠서 올리고 있다. 개인적으로 하다보니 평일에는 안되고, 휴일에 집중적으로 만든다. 쉬고 싶은 날도 있는데, 함께 영상 만드는 팀이 워낙 의욕적이다. 정치 뒷이야기처럼 재미있는 이야기가 아니고 전문지식을 소개하는 콘텐츠이다 보니, 어떤 영상을 봤는지 구독자들이 헷갈릴 수 있어 색깔별로 조끼를 입기 시작했다. 매 영상마다 입는 조끼가 다른데, 아내가 직접 재봉틀로 만들어주고 있다. 아내와 함께 시장에 가서 다양한 천을 구매해 만든다. 좀 튀는 옷들을 입어야 영상 구분이 될 것 같아서 꽃무늬 옷도 입는다. 유튜브하는 사장은 아마 공기업 사장 중 유일할 것 같다.

내가 전문가가 아니고, 의원시절부터 미래가 궁금해 4차산업혁명을 주제로 하게 됐다. 지금은 격변기 아닌가. 대학에서 4차산업 전공한 학자가 많지 않다. 지금이 태동기인 것. 그래서 남이 써놓은 책을 보는 것이고, 미래가 궁금하니까 미리 타임머신타고 가보고 싶은 것이다. 많이는 못읽어도 혼자 가슴이 뜨거워진다. 너무나 많이 변하기 때문에 도공도 안바뀔 수 없다.  우리가 1969년에 설립됐는데 사람만 노령화가 되는 것이 아니라, 시설물도 노령화된다. 통행료 뻔한데 이걸 어떻게 할 것인가. 신규 도로 건설도 중요하지만, 반영구적으로 어떻게 할 수 있나. 그 답은 4차산업혁명에 있다.



-경영방침을 소개해 달라.

▲정부의 공공기관 혁신 기조를 적극 수용하고, 경제위기 등의 난관극복과 국민의 다양한 요구에 부응하기 위해 ‘안전, 미래, 혁신, 신뢰’를 핵심 키워드로 경영방침을 재정립했다. 첫째는 ‘국민안전 최우선’이다. 안전은 공사 창립 이래 강조되어온 변하지 않는 핵심 가치다. 예방적 재난관리, 유고상황 즉시 대응 등 선진화된 안전관리를 통해 사고발생 및 인평피해를 최소화하겠다. 두번째가 ‘도로교통 미래 선도’다. 모빌리티 혁신의 시대를 맞아 미래 경쟁력을 확보할 수 있도록 능동적인 혁신을 추구하고자 한다. 디지털 유지관리, 탄소 중립 실현, 차세대 고속도로 구축을 위한 인프라 투자, 인력양성 등에 필요한 모든 노력을 다할 것이다.  고객의 다양한 요구와 눈높이에 부응하기 위해 고속도로 휴게소 서비스를 개선하고, 고객 편의시설 확충 과 차별화된 서비스를 제공하겠다. 협력적 노사관계를 바탕으로 업무와 인사는 공정하고 투명하게, 조직의 부정부패에 대해서는 엄정하게 대처해 청렴한 기업윤리가 조직에 내재화 되도록 앞장서고자한다. TF를 만들어 경영방침에 대한 과제 선정도 완료했다.



-4차산업혁명 관련 앞으로 사업 추진 계획은?

▲정보통신기술(ICT)을 고속도로에 접목해 유지관리효율성을 획기적으로 향상시킬 것이다. 이미 4차 산업기술 활성화를 위해 ‘디지털 시범지사’를 출범해 운영 중이다. 디지털 시범지사는 AI 기반 도로파손 자동탐지, 첨단센서를 통한 시설물 상시 관제 등 기존 인력 기반의 유지관리 업무를 첨단화한 것이다. 여기에서 해 보면서 성과가 있었던 것을 표준모델을 마련하고 교통과 영업 분야에  특화된 시범지사까지 만들 계획이다.

디지털트윈 기술을 활용한 교통관제 상황실을 서해대교 등 6개 사고취약구간에 시범 도입하기도 했다. 이  기술은 레이더검지기를 활용해 사고나 돌발 상황 인지 시간을 10초 내외로 단축 시켜 초동대처에 필요한  골든타임을 확보해준다.

데이터 기술을 활용해 업무영역도 확장할 것이다. 국토교통부의 ‘K-MaaS(Mobility as a Service, 모빌리티 서비스)’ 중계사업자로 최근 선정됐다. 큰 변화다. 이 사업은 다양한 모빌리티 수단을 단일 플랫폼으로 연계해 고객이 필요로 하는 최적경로 탐색, 통합예약, 결제, 정산 등의 서비스를 원스톱으로 제공하는 사업이다. 이걸 기반으로 고속도로는 물론, 철도, 항공, PM(퍼스널 모빌리티) 등 모든 교통정보를 하나의 플랫폼을 통해 제공할 예정이다. 도로공사가 앞으로 추진할 5대 신사업 중 하나다.  2027년까지 ‘자율협력 모빌리티 혁신 고속도로’ 조성을 목표로 자율주행 서비스 상용화 기반사업도 진행 중이다. 고속도로 인프라를 디지털 기반으로 전환하기 위해 2024년까지 전국 주요 고속도로 2400km 구간에 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 구축한다. 여주시험도로(7.7km)내 ‘자율협력 지원 인프라’ 조성과  국내최초로 고속도로 교통특성 및 주행환경에 맞는 ‘자율차 시범운행지구’ 지정도 준비 중이다.



-SOC 사업의 변화를 설명한다면

▲ 스마트 도시가 미래주거 인프라의 방향으로 주목받으면서 SOC 사업도 미래 지향적으로 변화하고 있다. 대심도 지하고속도로가 대표적인 예다. 교통정체의 근본적인 해소와 대도시권 주변환경 개선을 위해 추진 중인데, 현재 경인고속도로(인천-서울), 경부고속도로(용인-서울) 추진을 위한 전담부서를 신설해 정부와 논의 중이다. 연내 예비타당성조사가 통과될 수 있도록 역량을 집중하고 있다. 앞으로 추진될 지하고속도로와 관련하여 다양한 모빌리티 수단과의 연계 방안, 상부 공간의 입체적 활용 등을 종합적으로 검토할 예정이다. 이것은 고속도로를 지하로 뚫는 것만 중요한 게 아니다. 결론적으로는 다층적으로 활용해야 한다. UAM 버티포트, 환승 버스, 이런 것이 다 모이도록 해야 한다. 첨단, 디지털화로 대표되는 고속도로의 변화를 관심 있게 지켜봐 주시기 바란다.

<[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
-도로 이용자들이 가장 불편해 하는 것은 ‘정체’다. 해결 방안은?

▲사장 취임 전에도 차가 이유없이 막힐 때 보면 답답했다. VMS에 전방 사고라고는 뜨는데 무슨 사고인지도 모르겠고 정체라고만 나온다. 내가 알고 싶은 것은 정체가 아니고 구체적인 정보다. 그래야 판단을 한다. 유료 도로 들어왔는데, 저렇게만 안내해야 하나 생각했다.

해결 방법이 있다. 고객들이 사고 관련 문자를 보내주는데, 삽교천 건너는데 무슨 사고가 났다든가 하는 식이다. 이걸 취합해서 우리가 확인 있고 객관적인 정보를 넣어줄 수 있을 것이다.

앞에 화물차가 어떤 사고 나서, 시간이 대략 어느정도 걸린다든가. CCTV 확대해서 보여줄 수도 있고. 예측 시간 고지해줄 수도 있고. 일반적으로 나오는 것보다 예상시간이나 구체적인 정보를 주자는 것이다. 무조건 운전대 잡고 있게 하지 말고 보다 정확하고 구체적인 것을 알려줄 필요가 있다. 2024년까지 고속도로의 절반에 C-ITS를 구축한다. 여기서 시험한 것은 해외에도 적용시켜 주자고 했다. 해외 사업도 엄청난 경쟁이다. 검증된 것만 하지 말고 우리 적용하려는 것 동시에 적용해 보면 해외에서도 더욱 관심을 가질 것이다. 다른 나라에서 저가 입찰로 해외 사업 많이 가져갔는데 하자보수 이슈가 많이 생기니까. 이제 우리를 다시 찾는다.



-해외 사업 현황과 계획은.

▲ 도로공사가 공사는 2005년 캄보디아 도로 시공관리를 시작으로 41 개국, 199건의 사업을 성공적으로 진행해 왔다. 관련국가로부터 신뢰와 인정을 받고 있다. 향후 10년  내에 1,000km 이상의 해외도로 운영관리와 연매출 1500억원 달성을 목표로 첨단 도로교통기술의 수출을 더욱 확대해 나가겠다.

해외사업의 경우 민간기업 동반진출을 통한 경제적 파급효과가 크고, 안정적.장기적인 수입 창출이 가능한 장점이 있다. 그간 주력해온 시공감리사업 외에도 해외 O&M(운영유지관리) 분야에 적극 진출해 정부의 ‘해외수주 500억불 프로젝트’에 선제적으로 대응하려고 한다. 지난해 2000억원 규모의 방글라데시 파드마대교 및 N8고속도로 O&M 사업을 수주한 바 있다. 통행료 자동수납시스템 등 우수한 ITS 기술을 보유한 국내민간 기업이 현지에 진출할 수 있는 기반을 마련했다는 데에도 큰 의미가 있다.

더 화제가 됐던 것은 문화다. 방글라데시는 남녀 불균형이 존재 하고 도공이 통행요금 수납 업무에 여성인력을 채용한 것이다. 남성들만의 고유영역으로 여겨진 수납업무의 여성 진출은 현지사회로부터 큰 관심을 받았다. 현지 언론에도 실렸다.  여성의 사회참여 및  권리 신장에 기여하는 역사적 사건이라 평가하더라. 올해는 SK에코플랜트와 공동수주한 카자흐스탄 알마티 순환도로가 개통되며, 공사는 향후 16년 동안 운영유지관리 업무를 수행할 예정이다. 정부 간 협력사업(G2G)으로 추진 중인 방글라데시 메그나대교 투자사업은 올해 안에 제안서 제출 및 실시협약 체결을 목표로 진행 중이다.

<[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장 정치정책부 문보경 기자 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
○…함진규 사장은

경기도 시흥에서 태어나 소래중학교, 인하대 사대부고, 고려대 법대를 졸업했다. 고려대에서는 법학 박사까지 수료했다. 시흥에서 19대와 20대 국회의원(새누리당, 현 국민의힘)에 당선됐다.  국회의원 임기 내내 국토교통위원회에서 활동하면서 지역 교통 편의를 향상시킨 업적을 남겼다. 공직자 재산공개 때마다 청렴한 정치인으로도 거론된다. 2023년 2월 14일 한국도로공사 사장에 취임했다.

문보경 기자 okmun@etnews.com





데스크가 만났습니다발행일 : 2023-05-31 14:00<글로벌 대학교육 혁신을 선도하는 목포대 전경.>
“대학이 혁신의 골든타임을 놓치지 않고 과감한 대전환을 할 수 있도록 수요자 중심으로 대학 지원 전략을 전면 혁신하고자 한다.”

지난 3월 13일 이주호 교육부총리 겸 교육부장관이 글로컬대학위원회를 출범시키는 자리에서 밝힌 내용이다.

지역 대학에 5년 동안 1000억원을 지원하는 ‘글로컬대학’ 사업 예비지정 신청서 접수가 5월 31일 마감됐다. 글로컬대학위원회와 교육부가 2026년까지 총 30개 내외 대학을 선정하겠다고 밝혔기에 내년 이후에도 글로컬대학 낙점 기회가 없는 것도 아니다. 그러나 지역 대학들은 올해 지정되는 10개 내외 대학에 포함되지 못하는 것을 절체절명의 위기로 간주하고 5쪽의 혁신보고서에 명운을 걸 것으로 보인다.

이러한 상황에서 우리나라 서남권의 대표 대학인 국립목포대학교는 전라남도 신산업 분야 글로벌 톱 10 대학이 되기 위해 조용하고 차분하게 글로컬대학을 준비하고 있다. 지난해 12월 제9대 총장으로 취임한 송하철 총장은 마치 올해 상황을 예견이라도 했다는 듯 취임 첫인사에서부터 ‘글로컬 경쟁력’이라는 단어와 함께 ‘학문 간 벽을 허무는 학사구조 개편(학과 개편)’ ‘세계적인 연구그룹 육성을 통해 지역의 미래산업을 성장시키기 위한 전략’ 등의 혁신 공약을 발표했다. 송 총장이 밝힌 각종 혁신 공약의 대부분은 선언 이후 시행되었거나 구체 이행 계획을 마련해 목포대의 글로컬대학 사업 준비에 큰 힘을 보탰다.

목포대는 지난 4월 기존 65개 모집 단위를 37개로 통합·개편하는 혁신적인 학사구조 개편안을 발표했다. 개편안 발표 직후 전국의 국립대 관계자들로부터 이러한 개편이 가능한지를 묻는 전화가 쇄도할 정도로, 그야말로 ‘국립대 초유의 구조 혁신안’이라는 말을 들은 바 있다.

개편안의 골자는 △수요자 중심의 융합 교육과정(학부제) 강화 △자율전공학부 신설 △글로벌학부 개편, △미래라이프대학 신설 등이다. 기존 53개 학과, 12개 학부로 운영해온 구조를 2024학년도부터 21개 학과, 16개 학부로 대폭 개편하고, 학부 단위는 융합 교육이 필요한 유사 전공 2~3개의 정원을 통합 모집한다. 학부로 입학하는 학생들은 1~2학년 동안 학부 내의 다양한 융합 전공 수업을 수강함으로써 마치 자신이 관심 있는 여러 학과를 동시에 선택하는 것과 같은 이점을 누리며 각자의 적성·진로 등을 충분히 탐색한 뒤 2~3학년 때 자신이 원하는 전공을 찾아갈 수 있는 기회를 갖게 된다. 학부 내에선 전공별 정원을 따로 두지 않기 때문에 학생들은 성적에 상관없이 전공 선택권을 100% 보장받는다.

<송하철 목포대 총장(오른쪽)이 지난 3월 메가와티 수카르노푸트리 인도네시아 전 대통령과 국제 교류협력 방안에 협의한 뒤 기념촬영했다.>
또한 향후 전공을 자유롭게 선택할 수 있는 자율전공학부를 신설하고, 미국과 호주 등 명문대학 유학을 준비하는 학생을 위해 글로벌학부를 개편하는 등 내년도 입시에서 신입생들의 다양한 수요를 충족시키기 위한 맞춤식 학사 과정을 준비했다.

대학 교육 수요자의 저변을 넓히는 것도 놓치지 않았다. 재직자 및 성인학습자를 위해 평생학습 전문 단과대학인 미래라이프대학(레저스포츠지도학과 등 6개 학과)을 신설한다. 대학 문턱을 낮추고 평생학습문화를 정착시켜 다변화된 사회수요에 대응하겠다는 취지다.

목포대는 이 같은 개편안을 만들기 위해 수 개월간 초·중등교육전문가를 포함한 많은 자문 그룹과 함께 밑그림을 그렸다. 어느 정도 윤곽이 잡힌 올해 2월부터는 개별 학과들과의 협의, 대학 구성원들과 토론 그리고 교육 수요자인 재학생, 고등학교 교사, 학부모, 지역민 등 1400명 이상을 대상으로 설문조사를 실시하는 등 대학 내외부적으로 충분한 의견 수렴을 거쳤다.

적극적인 행보는 해외로도 이어졌다. 송 총장은 지난 3월 인도네시아를 방문해 메가와티 전 인도네시아 대통령을 예방하고 목포대와 인도네시아 대학 간 국제협력, 인도네시아에 현지 명문대와 공동으로 운영하는 온라인 대학(목포대 운영) 개설, 현지의 훈련센터에서 양성된 우수 용접전문인력을 지역 기업에 취업시키는 방안 등을 폭넓게 논의했다. 이밖에도 인도네시아 ITS대학, 미국 포틀랜드 주립대 및 델라웨어 주립대 등과 글로벌 공동학위, 복수학위 과정을 운영하기로 협의하는 등 해외 유수의 명문대학과 국제 협력관계를 확대해 가고 있다.

또한 국가중심 국립대로서 공공성과 책무성에 기반해 국가·지역산업 발전과 지역민과의 동행을 위한 다양한 활동을 펼쳐오고 있다. 전남도 주력 제조업인 조선해양산업과 에너지신산업을 지원하기 위해서 2012년부터 2곳의 산업단지 캠퍼스를 설치해 현장맞춤형 교육과정을 운영하고, 기업이 기술 능력 부족으로 겪는 애로사항을 앞장서서 해결하는 등 밀착지원 중이다. 이러한 노력의 결과로 현재 산학융합지구에는 20여개 특화센터, 산업혁신기관과 60여개 기업체가 집적해 전국에서 가장 성공적인 산·학·연·관 클러스터 구축사례로 손꼽히고 있다.

<송하철 목포대 총장(왼쪽)이 지난 3월 인도네시아 제2의 도시인 수라바야에 위치한 ITS대학을 방문해 기존에 운영 중인 조선해양공학과 공동학위 과정 외에 컴퓨터공학 계열의 공동학위 과정을 신설하기로 협약한 뒤 기념촬영했다.>
목포대는 이에 안주하지 않는다. 액화천연가스(LNG)·수소산업의 핵심부품 소재기업 유치, 공정혁신시뮬레이션센터 및 청년복합커뮤티니센터 구축 등 산학융합지구를 신성장산업을 리딩하고 청년이 지역에 돌아올 수 있는 글로벌 사이언스 파크로 도약시키기 위한 계획을 구상 중이다.

이에 더해 이미 세계 최고 수준의 연구기술력과 세계에서 단 하나뿐인 연구 인프라로 인정받고 있는 해양케이블시험연구센터, LNG단열시스템시험연구센터 등의 연구센터와 함께 지역의 미래 산업을 선도할 10개의 글로벌 리딩 연구그룹을 육성하겠다는 로드맵을 제시했다. 이와 함께 최근 개설한 지역산업연구소와 기존의 특화된 캠퍼스 5곳을 전문인력양성, 창업보육, 연구개발 거점으로 육성함으로써 중앙정부와 지역의 주요 사업을 적극 지원할 계획도 가지고 있다.

<송하철 목포대 총장(가운데)이 학생들과 대화를 나누면서 교정을 걷고 있다.>


송 총장은 목포대와 대학촌을 ‘서울보다 나은 청년문화도시(YOUNG City)’로 만드는 것이야말로 지역 청년을 지역에 정착시키는 가장 중요한 정주여건이라고 판단하고, ‘꿀잼대학’ ‘청년 문화예술 대학도시’를 만들기 위해 지방자치단체와 함께 도시재생사업, 대학 인근 상권 활성화 등의 사업을 공동으로 추진하고 있다. 자체적으로 대학 내에 각종 문화시설(버스킹 공연장, 영화관 등 신축)과 체육시설(풋살장, 테니스장, 골프연습장 등 리모델링)을 확충하고 있다. 또한 학기 내내 잼(JAM)프린지(재미Joy, 참여 활동 Activity, 감동 Moving과 에딘버러축제 ‘프린지’의 합성어)의 공연 등을 통해 목포대를 대학과 지역민이 사랑하는 문화·체육 중심지로 만들어 나가고 있다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-05-31 11:54<2023 ITS 유럽총회에서 라온로드 박수민 매니저가 스마트교차로 등AI교통 솔루션을 소개하고 있다. 오른쪽부터 국토부 이용욱  도로국장, 로잘린 반데르빌 EU클린플래닛국장, 헤럴드 뤼히터스 EU 모빌리티국장 사진=라온로드.>
라온피플의 자회사 인공지능 교통솔루션 전문기업 라온로드는 2023 ITS 유럽총회에 참석해 ‘스마트교차로’ 등 한국이 선도하고 있는 AI기반 교통 기술을 선보였다고 31일 밝혔다.

지난 5월 22일부터 24일까지 포르투갈 리스본에서 열린 ITS 유럽총회는 유럽연합과 ERTICO(ITS EU)가 주최했다.

이 행사에서 토교통부와 한국지능형교통체계획회(ITS KOREA)는 라온로드 등 국내 ITS 전문기업들과 한국관을 열고 최신 스마트교차로 기술 발표와 함께 한국의 스마트 교통관리 시스템에 대해 소개했다.

이날 한국관에서 기술 발표에 나선 라온로드는 국내에서 진행하고 있는 ITS 사업과 관련한 경험과 노하우를 소개하고 AI 교통 솔루션을 선보이면서 유럽 도시교통 전문가들의 주목을 받았다.

라온로드 강병기 부사장은 “세계적인 교통 솔루션 기업인 Yunex(유넥스), PTV(피티브이) 그룹과 스마트교차로에 관한 글로벌 사업 협력 방안을 논의하는 등 성과를 이끌어냈다”며 “스페인의 세계적인 교통 컨설팅 기업인 IDOM(아이돔)과 남미 교통 솔루션 구축사업에 대해 협의하고, 국내에서 적용하고 있는 AI기술과 첨단ITS 기술이 융합된 교통 솔루션의 글로벌 시장 진출 가능성을 모색했다”고 설명했다.

한편, 이번 ITS 유럽 총회에서는 ‘ITS : The Game Changer(ITS 판도를 바꾸다)’라는 주제로 57개국에서 2500여명의 도시교통 전문가들이 참석해 자율협력주행 모빌리티, 새로운 모빌리티서비스, 디지털화와 데이터 벨류체인 등 최신 정보를 공유하고, 유럽의 미래 교통 서비스 발전과 협력 방안을 논의했다. 한국관에서 진행된 기술 전시 및 솔루션 시연에는 EU 모빌리티교통 총국장, ITS 유럽회장 등 주요 인사들과 유럽 주요 도시 및 기업 담당자들이 다수 참가해 눈길을 끌었다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-05-12 09:00<사진=새솔테크㈜ 제공>
커넥티드 카 보안 기업 ‘새솔테크’가 미국 플로리다주 어반데일(Auburndale) 선트랙 자율주행시험장에서 열린 ‘옴니에어 V2X 상호호환성행사’에 참가했다고 밝혔다.

새솔테크는 현장에서 옴니에어 사이버보안 워킹그룹에서 제정하고 있는 IEEE 1609.2.1 기반의 V2X 단말의 보안인증체계 연동적합성 시험규격에 따른 시험장비를 성공적으로 시연했다.

새솔테크 관계자는 “해당 시험규격은 새솔테크의 김준우 연구소장이 작업반의 장으로 제정을 주도하고 있으며, 새솔테크는 시험 표준 제정 주도 경험을 바탕으로 옴니에어 인정 시험장비의 글로벌 출시를 목표로 하고 있다”고 전했다.

새솔테크 김준우 연구소장은 “V2X 보안인증체계는 지역별 규격의 다양함과 프로토콜의 복잡성으로 인해 차량제조사나 노변 ITS장비 업체들의 해당기능 개발에 대한 어려움이 계속되었고, 최근 신규 규격 제정에 따라 그 어려움이 가중되는 상황이었다. V2X 서비스 상용화를 목전에 둔 상황에서 이번 시험 규격제정과 장비 개발은 국내 서비스 안착과 해외 시장 개척에 아주 유리한 요소로 판단하고 있다”고 말했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-05-11 15:16<임용제 에티포스 대표가 11일 서울 영등포구 콘래드호텔에서 열린 5G 자동차협회(5GAA) 26차 컨퍼런스에서 세계 최초로 개발한 5G-V2X 플랫폼 시리우스를 소개하고 있다.>
에티포스가 국제 차량사물이동통신(V2X) 컨퍼런스에서 5세대(5G)-V2X 모뎀 기술을 전시했다. 개화가 다가오는 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 시장에서 가격경쟁력과 호환 우수성으로 V2X 생태계를 주도한다는 목표를 세웠다.

에티포스는 9일부터 12일까지 서울 영등포구 콘래드호텔에서 열리는 5G 자동차협회(5GAA) 26차 콘퍼런스에 부스를 꾸리고 지난 1월 세계 최초로 개발한 5G-V2X 플랫폼 시리우스를 전시했다. 시리우스는 세계이동통신 표준화협력기구(3GPP) 최신 5G 통신 표준 릴리즈 16을 적용해 대용량 영상, 라이다 정보를 실시간으로 주고받을 수 있다. 회사는 차량이 고속으로 이동하는 환경에서 오차 최소화를 위해 저지연 전송에 주력했다. 소프트웨어(SW) 기반으로 모뎀을 구현해 새로운 표준이 생겨도 업그레이드를 통해 장비 교체 없이 사용할 수 있는 것이 특징이다.

에티포스의 기술은 최근 퀄컴의 이스라엘 V2X 반도체 설계 기업(팹리스) 오토톡스 인수와 맞물려 주목받는다. 5G 기반 V2X 칩을 만드는 기업은 퀄컴과 오토톡스, 에티포스 등 소수다. 2024년 이후 신차 3000만대 수준의 V2X 칩 공급 물량을 확보한 오토톡스를 퀄컴이 인수하며 독점 구조는 심화될 것으로 전망된다.

에티포스는 경제성이 우수하고 기술 표준에 유연하게 대응할 수 있는 5G-V2X 기술로 자율협력주행 시장에 대응할 방침이다. 전북 새만금 자율주행 실증을 비롯해 5G-V2X 장비 실환경 성능을 평가한 후 중장기적으로 직접 칩을 생산해 세계 시장에 진출할 계획이다.

에티포스 관계자는 “대용량 데이터를 압축·복원하는 기술을 보유한 회사는 세계적으로도 드물다”면서 “5G V2X 설계자산(IP) 기술력으로 빠르게 변화하는 글로벌 시장을 이끌겠다”고 말했다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-05-11 10:09<사진=새솔테크㈜ 제공>
커넥티드 카 보안 기업 ‘새솔테크’가 미국 플로리다주 어반데일(Auburndale) 선트랙 자율주행시험장에서 열린 ‘옴니에어 V2X 상호호환성행사’에 참가했다고 밝혔다.

새솔테크는 현장에서 옴니에어 사이버보안 워킹그룹에서 제정하고 있는 IEEE 1609.2.1 기반의 V2X 단말의 보안인증체계 연동적합성 시험규격에 따른 시험장비를 성공적으로 시연했다.

새솔테크 관계자는 “해당 시험규격은 새솔테크의 김준우 연구소장이 작업반의 장으로 제정을 주도하고 있으며, 새솔테크는 시험 표준 제정 주도 경험을 바탕으로 옴니에어 인정 시험장비의 글로벌 출시를 목표로 하고 있다”고 전했다.

김준우 새솔테크 연구소장은 “V2X 보안인증체계는 지역별 규격의 다양함과 프로토콜의 복잡성으로 인해 차량제조사나 노변 ITS장비 업체들의 해당기능 개발에 대한 어려움이 계속되었고, 최근 신규 규격 제정에 따라 그 어려움이 가중되는 상황이었다. V2X 서비스 상용화를 목전에 둔 상황에서 이번 시험 규격제정과 장비 개발은 국내 서비스 안착과 해외 시장 개척에 아주 유리한 요소로 판단하고 있다”고 말했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-05-09 13:45<지능형 교통체계 FMCW 라이다 센서 인포웍스 이미지>
인포웍스(대표 박현주)는 교차로 및 횡단보도 등에 설치할 수 있는 지능형교통체계(ITS) 주파수변조연속파(FMCW) 라이다를 출시했다고 9일 밝혔다. FMCW 라이다 기술은 지난해 국가핵심전략기술에 선정됐다.  제품 출시를 통해 자율주행 상용화에 한 걸음 더 가까워졌다는 평가다.

인포웍스 지능형교통체계(ITS)용 FMCW 라이다는 도로 안전성을 높이고, 차량 흐름 최적화를 지원한다.

센서는 교차로 등에서 교통정보 수집, 차량 속성 분석, 돌발상황 및 교통 위반 감지 등 여러 기능을 탑재했다. 최대 4차로 내 이동물체를 구별하고 식별한다. 소형차 등 차종 구분, 차로별 대기행렬에 따른 통행량 산출, 차량 역주행 및 보행자 등 이동물체 검지 등 기능을 제공한다.

1550nm 레이저를 이용하기 때문에 망막 및 각막 등에 영향이 거의 없다. 눈, 비, 안개, 먼지 등)열악한 환경과 태양광, 헤드라이트, 레이저 등 광간섭 영향을 없애는 간섭계 기술도 갖췄다. 주야간 및 열악한 환경에서도 최소 90m에서 최대 130m에 달하는 탐지거리를 제공한다.

박현주 대표는 “열악한 실외환경(눈, 비, 안개 등)서도 안정적인 모니터링을 통해 객체 인식이 가능한 라이다를 개발해 뜻깊다”면서 “과학기술정보통신부와 산업통상자원부 지원에 힘입어 개발한 만큼, 국산 라이다 기술 우수성을 세계에 알릴 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다.

이어 “기존 카메라 기반 지능형교통체계(ITS)는 야간이나 눈, 비, 안개 등 열악한 실외환경에서 인식에 한계가 있고, 영상인식 및 인공지능 기술 등을 이용해 차량 등을 식별하고 있다”며 “인포웍스 ITS FMCW 라이다가 이를 대체할 여러 특장점을 갖춘만큼, 세계 시장에서 널리 쓰이게 될 것”이라고 덧붙였다.


회사가 만든 FMCW 라이다는 자율주행자동차에 탑재될 차세대 핵심 센서다. 센서 개발을 위해 구글은 지난 2019년 자율주행기술을 개발하는 자회사 오로라를 통해 FMCW 라이다 개발에 성공한 미국 블랙모어를 자사로 편입시켰다.

회사는 현대자동차와 한국자동차연구원, 광주과학기술원 등과 소재부터 핵심 모듈까지 국산화하고 시스템 신뢰성을 확보하기 위해 연구개발을 지속해왔다.

지난해 CES에 참가해 세 가지 구동 방식의 라이다를 선보였다. 그 공로를 인정받아 금융위원회 ‘혁신기업 국가대표 1000 프로젝트 대상 기업’ ‘중소벤처기업부 자율주행 센서 분야 BIG3 기업’ 등에 이름을 올렸다.

시장조사업체 마케츠앤마케츠에 따르면 세계 라이다 시장은 2020년 11억달러(약 1조3060억원)에서 연 평균 20% 이상 성장해 2025년에는 28억달러(약 3조3250억원)까지 확대될 전망이다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-05-08 16:00<[사진= 넥스트케이 제공]>
넥스트케이는 서비스형 영상관제 솔루션(VsaaS) 기반 인공지능(AI) 생활 안전 솔루션 ‘NK-AI’를 출품했다.

NK-AI는 단순 오픈소스 한계를 극복하기 위한 이동형 모빌리티 및 사물인터넷(IoT) 센서 기반 통합 솔루션이다. 쓰러짐, 배회, 침입, 안전장비, 불꽃, 연기 등 다양한 이벤트를 검출할 수 있다. 실시간으로 영상을 모니터링할 수 있다. 영상 분석, 통계 데이터 표출, 녹화 영상 재생, 고속 검색 등 기능을 제공한다.

AI 엣지, 클라우드 환경에서도 구현 가능한 선도 기술을 보유했다. 사용자 친화적이고 효율적인 정보통신기술(ICT) 기반의 AI 플랫폼을 제공한다.

NK-AI는 3D 기하학 필터를 통해 검출하고자 하는 객체의 복잡도, 군집 등 복합적인 상황에서도 기존 대비 정확도를 5% 향상시킨다. 각 환경에 맞는 환경 필터를 적용해 개체의 미탐지 및 오검지를 최소화하는 것이 특징이다.

또 실시간 영상 분석 및 다양한 검출 알고리즘을 모듈 방식으로 구현한다. 사용자가 원하는 기능을 구성 가능하다는 점에서 차별화된다. 한국인터넷진흥원(KISA) 인증과 GS 인증을 획득했다. 높은 검출률과 정확도를 입증했다.

NK-AI는 다양한 분야에 적용 가능하다. 산업현장에 설치된 CCTV 카메라와 키오스크를 활용해 작업자 안전 장구 착용 및 시설물 안전관리를 점검 가능한 스마트팩토리와 클라우드 기반의 AI 엣지를 이용한 VSaaS 플랫폼의 스마트 빌딩 외에도 △좌회전 감응 시스템 △스마트 교차로 시스템 △출입국 안전 시스템 △재난 안전 시스템 등에 맞춤 서비스를 제공할 수 있다.

넥스트케이는 NK-AI를 지속 고도화하고 있다. 이동형 모빌리티용 개발에도 박차를 가하고 있다. 이동형 모빌리티 기반의 클라우드가 적용되는 소프트웨어를 고도화한다는 방침이다.

3년 또는 5년 내에 무인 경비나 다양한 융복합 시스템 시대가 도래할 것으로 예측된다. 이동형 모빌리티 기반의 위험 예측 시스템은 사각지대 해결에 핵심적인 차세대 통합관리시스템으로 떠오를 전망이다. 넥스트케이는 이에 맞춰 통합 검출기, 로봇 맵핑, 이동객체 영상 분석 등 기술 경쟁력을 확보해 사업 영역을 확장한다.

넥스트케이는 해외 진출도 가속한다. 자체 알고리즘 기반의 하이브리드 AI 맞춤형 솔루션은 세계에서 주목받을 것으로 기대된다. 스마트시티, 정보기술서비스(ITS) 등 북미 시스템 통합(SI) 업체에 영업 활동 수행을 통해 시스템을 제안하고, 최소 3개 이상 현지 기술검증(PoC)을 수행한다는 계획이다. 이를 통해 안정적인 매출을 확보하고, 신규 사업을 창출한다는 복안이다.

넥스트케이가 제품을 개발하고 서비스하는 목적은 일상 생활에 반드시 필요한 제품을 공급하기 위해서다. 모든 사람이 아침에 집에서 나와 안전하게 귀가하도록 기여한다는 것이다. 국내뿐만 아니라 해외에서도 인정받는 글로벌 AI 선도 기업으로 거듭난다는 목표다.

<고현준 넥스트케이 대표. [사진= 넥스트케이 제공]>


고현준 넥스트케이 대표는 “AI 엣지 기반의 플랫폼을 민수 및 공공시장에서 더욱 확산시켜 나갈 것”이라면서 “스마트팩토리 특화 AI 테크 기업으로서 기술특례상장이 되도록 모든 노력을 다할 것”이라고 말했다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-05-08 10:56차세대 통신 특화망 솔루션 기업과 3세대 비전 인공지능(AI) 기업이 손잡고 융합 솔루션 개발에 나섰다.

네이블커뮤니케이션즈(대표 양건열·조종화)와 스누아이랩(대표 유명호)은 전략적 사업 협력( MOU)을 맺고 5G 특화망과 인공지능(AI)을 융합한 서비스 플랫폼을 공동 개발한다고 8일 밝혔다.

<네이블커뮤니케이션즈와 스누아이랩은 최근 5G 특화망 기반 AI 융합 서비스 플랫폼을 공동 개발하기위한 협력을 맺었다. 유명호 스누아이랩 대표(왼쪽)와 조종화 네이블커뮤니케이션즈 대표.>
양사는 이번 MOU로 각 사가 보유한 제품과 기술, 비즈니스 경험에 기반해 다양한 분야 기존 고객 요구에 대응하는 차세대 솔루션을 준비한다는 계획이다. 신규 사업을 위한 AI 서비스를 패키지로 공급, 초기 시장인 5G특화망 기반 AI 융합서비스 시장을 선점하겠다는 각오다.

특히 스마트 네트워크, 스마트 팩토리, 산업안전, 물류, 재난안전, 국방, 교통 등 4차산업혁명 기술이 요구되는 분야에서 시너지가 기대된다. 이를 테면 네이블커뮤니케이션즈 특화망 솔루션을 활용해 산업 시설이나 교통·물류 분야 등에서 긴밀한 통신망을 갖추면 스누아이랩의 비전 AI 기술과 센서를 결합해 안전에 미흡한 부분을 찾아내 이를 관리하는 해법을 제시할 수 있다. 이는 안전 사각지대인 공장이나 물류센터, 지하시설물, 산업기지, 교통안전 등에서 로봇과 함께 활용하면 효과적인 관리가 가능하다.

네이블커뮤니케이션즈 21년 차세대 통신 솔루션 전문기업

네이블커뮤니케이션즈는 2003년 1월 설립된 차세대 통신 솔루션 전문기업이다. 국내 최초로 푸시투토크 솔루션을 자체 개발한 이래 국제 표준 기반 인터넷 사설교환기(IP-PBX), 서버기반컴퓨팅(SBC), IP-센트릭스 시스템과 네트워크 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API) 게이트웨이, 푸시, 긴밀 무전서비스(MCPTT) 솔루션 등을 개발·공급하고 있다. 또 지난해 5G 특화망인 이음5G 민간의료 분야 실증과제 수주를 시작으로 이음 5G기간통신사업자 선정과 최근 과학기술정보통신부로부터 5G 특화망 사내 테스트베드 구축을 위한 주파수 할당 통지를 받고 5G 특화망 사업을 본격화하고 있다.

스누아이랩 AI 전공교수·삼성 등 대기업 AI 전문가 뭉친 벤처

스누아이랩은 서울대기술지주와 현직 AI전공 교수 6명, 삼성종합기술원·삼성테크윈(현 한화비전) 핵심 연구원이 주축이 되어 2019년 2월에 설립된 비전 AI전문 조인트벤처다.

스누아이랩은 AI기반 영상 데이터를 메타데이터화로 생성, 분류, 탐색과 자동화 학습 및 모델의 최적화된 매개변수를 찾아주는 딥러닝 자동화플랫폼을 보유하고 있다. 또 초고해상도와 디블러링 알고리즘을 활용해 머신비전 이미지 전처리 분야에서 다방면으로 차별화된 서비스를 제공하고 있다.

양사는 각각 보유한 기존 고객에게 이음5G 솔루션과 차원 높은 딥러닝 자동화 AI 플랫폼 서비스를 공동으로 공급하는 마케팅도 활성화한다는 전략이다.

조종화 네이블커뮤니케이션즈 대표는 “스누아이랩의 독보적인 AI 플랫폼과 자사 5G 특화망 서비스를 결합할 경우 스마트 네트워크, 스마트 팩토리, 산업안전, 물류, 재난안전 등 분야에서 충분한 경쟁력을 갖춰 이음5G 산업을 활성화시킬 것으로 기대한다” 고 말했다.

유명호 스누아이랩 대표는 “네이블커뮤니케이션즈의 5G 네트워크, 사물인터넷(IoT), 재난안전 서비스 플랫폼에 자사 딥러닝 자동화 플랫폼 ‘오토케어(AutoCare)’를 융합한 스마트 팩토리, 스마트 지능형교통시시스템(ITS), 산업안전, 국방, 공공분야, 머신비전, 물류서비스 로봇 분야에서 사업 협업을 기대한다”고 밝혔다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-05-05 09:00글로벌 자율주행 기술기업 오토노머스에이투지(이하 a2z)가 ‘제48회 스위스 제네바 국제발명 전시회’에서 안전기술부문 금상과 특별상 2관왕을 차지했다.

국제발명전시회는 1972년 시작해 올해 51년째를 맞는 유럽 최대 발명전시회다. 올해 전시회는 42개국 825개 기업이 참가, 3만여명이 방문했다.

오토노머스에이투지는 이번 전시회에서 ‘a2z 라이다 인프라 시스템’ 기술로 안전 기술 부문에서 1위인 금상·특별상을 수상했다. 이 시스템은 라이다를 도로에 설치해 차량·보행자를 인지하고, 해당 정보를 자율주행차에 전송하는 ‘차세대 지능형 교통체계(C-ITS)’ 서비스다.

a2z 라이다 인프라 시스템은 자율주행차와 동일한 소프트웨어(SW)를 사용해 차량 연동에 최적화됐다. 객체 인지 성능도 탁월해 국토교통부에서 최상급 인지 성능을 받기도 했다.

특히 오토노머스에이투지는 a2z 라이다 인프라 시스템을 국내 최대 자율주행 실험도시(K-City)와 대구·세종·판교·서산 등 전국 각지 도로에 구축, 상용화했다. 싱가포르 국가 주도 스마트 인프라 프로젝트 COSMO(COnnected Smart MObility) 사업도 수주하는 등 글로벌 기술력을 인정받은 바 있다.

유민상 오토노머스에이투지 최고전략책임자(CSO)는 “국내를 대표하는 ‘서울모빌리티 어워드2023’에서 최우수상을 수상한 데 이어 유럽을 대표하는 제네바 발명전시회에서 금상을 수상해 매우 기쁘다”며 “회사 기술력이 유럽과 미국 등 글로벌 시장에서 인정받는 기술이라는 점을 입증받겠다”고 말했다.
한편 오토노머스에이투지는 지난 3월 글로벌 자율주행업체 기술기업  순위를 평가하는 ‘가이드하우스 인사이트’에서 대한민국 기업으로는 유일하게 13위에 오르는 쾌거를 달성했다. 오토노머스에이투지는 2018년 현대차 출신 자율주행 엔지니어 한지형 대표를 주축으로 설립한 스타트업이다. 국내에서 가장 많은 자율주행차를 운영하며 최장 26만4250㎞ 자율주행 거리를 달성했다.

<유민상 오토노머스에이투지 최고전략책임자(CSO)가 오토노머스에이투지 ‘a2z 라이다 인프라 시스템’ 기술을 소개하고 있다.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-04-25 10:30아우토크립트(대표 김의석)는 'CV·EV 차량 및 부품 제조 공정'에서 키 관리를 위한 통합 솔루션 '아우토크립트 KEY'를 출시했다고 25일 밝혔다.

솔루션은 주변 차량과 도로, EV 충전기, 모바일 기기 등과 연결되는 통신 계통 부품의 보안 기능을 지원한다. 부품 제조 공정에서 보안 정책을 포함한 펌웨어와 함께 식별 가능한 암호 키를 주입해 고유성을 부여한다. 이를 통해 하드웨어와 사용자, 서비스가 서로를 식별해 항상 안전한 상태를 유지하는 키 기반 보안 체계를 구축한다.

솔루션은 대칭 키와 비대칭 키, 공개키(PKI), 고속기억장치(HSM) 키 보관, 양자 난수 생성 QRNG, 암호화, 각종 인증서, 전자서명 등 일선 현장에 필요한 모든 키 관리 기능을 제공한다. 최종 주문자상표부착생산(OEM)과 각 티어 제조사 간 키 관리 체계를 통합해 보안성과 효율성을 제고할 수 있다.

김의석 아우토크립트 대표는 “최근 다기능·고성능 부품이 늘면서 점점 더 많은 부품이 키 기반 보안 체계에 들어오고 있다”며 “국내 제조 업계가 이같은 변화에 적응할 수 있도록 최적화한 솔루션을 지원할 것”이라고 말했다.

아우토크립트는 자율주행 보안·모빌리티 플랫폼 기업이다. 자율주행 산업에서 선두주자로 자리매김하고 있다. 세계에서 가장 많은 차량사물통신(V2X) 체계 구축 기록을 보유했다. 특히 V2X와 C-ITS뿐만 아니라 각종 모빌리티 서비스의 프론트엔드 앱에서부터 백엔드 플랫폼까지, 모빌리티 관련 모든 기술을 모두 보유했다.

최근 자율주행 관련 투자도 아우토크립트에 집중됐다. 2021년 시리즈A 펀딩 라운드를 진행해 140억원 규모 투자를 유치했다. 지난해에도 시리즈B 라운드를 진행해 325억원 규모 투자금을 확보했다. 시리즈B에는 코리아에셋투자증권, 얼머스인베스트먼트, BSK인베스트먼트, 신한벤처투자, JB자산운용, 스틱벤처스, 패스파인더H, 현대기술투자 등 투자기관이 참여했다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-04-19 10:50<[사진= SK㈜ C&C 제공]>
SK㈜ C&C가 NS홈쇼핑 새 모바일 커머스 서비스에 애플리케이션 현대화 플랫폼 '클라우드 제트 모더나이제이션 플랫폼(MP)'을 공급한다.

애플리케이션 현대화는 최신 클라우드 기술을 활용해 고객 사업에 맞춰 시스템을 개선·개발하는 작업이다.

클라우드 제트 MP는 애플리케이션 현대화 개발·운영에 필요한 △마이크로서비스 아키텍처(MSA) 설계 △컨테이너 및 데이터 관리 기술 △응용 프로그램 인터페이스 관리 기술(APIM) 등을 한 번에 제공한다.

NS홈쇼핑 모바일 애플리케이션은 민첩하게 변경·확장된다. 쇼핑 트렌드 변화에 맞춰 새 서비스나 이벤트, 프로모션 등 특판·기획 상품 판매가 필요한 경우 빠르게 애플리케이션에 반영할 수 있다. 애플리케이션 구동 속도 개선은 물론 모바일 커머스 일부 기능 장애에도 전체 시스템 중단 없이 빠른 조치가 가능하다.

김용신 SK㈜ C&C 클라우드 트랜스포메이션 그룹장은 “트렌드 변화가 잦은 커머스 분야일수록 최적 클라우드 네이티브 환경이 필요하다”면서 “NS홈쇼핑이 커머스 시장 내 대표 주자가 되도록 디지털 정보기술서비스(ITS) 파트너 역할을 충실히 수행할 것”이라고 말했다.

류태웅기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-04-17 14:20<ⓒ게티이미지뱅크>
경북도는 17일 경북도청에서 도청 신도시 내 자율주행 기반 대중교통 서비스 실증사업을 위한 본격적인 시험운행에 맞춰 '도청 신도시 자율주행 셔틀버스 시승식'을 개최했다.

시승식에는 이철우 경북도지사, 김대진·이형식 경북도의원을 비롯해 경북경찰청 등 교통관련 기관·단체 관계자 등 50여 명이 참석, 실제 도로의 시험운행구간을 달리는 자율주행 버스를 체험했다.

시승 행사는 경북도의 첫 자율주행 시범운행지구로 신청한 도청 신도시에서 자율주행 단계(0~5단계) 중 3단계(조건부자동화) 기술 수준의 셔틀버스 시험운행 출발을 알리고, 실제 탑승을 통한 자율주행 기술 체감을 위해 마련됐다.

<경북도청 전경>
시승행사를 시작으로 1대의 셔틀버스가 5월 16일까지 1개월간 주 5회(평일) 실증운행(도청~경북개발공사, 8㎞ 구간)할 예정이다. 운행 구간 및 운행 횟수를 점차 확대해 나갈 계획이다.

도는 이에 앞서 지난 1월 도청 신도시를 자율주행 시범운행지구로 신청했다. 시범운행지구가 지정(6월 예정)되고 안정적인 실증 여건이 조성되면, 도민을 대상으로 여객 및 화물 운송 분야의 다양한 자율주행 서비스 제공에 속도를 낼 것으로 예상하고 있다.

또 이번 시험운행을 수행하는 경일대학교, 오토노머스에이투지(A2Z)를 포함해 경북IT융합산업기술원 등 도내 자율주행 관련 대학·기업·연구기관 등과 협력해 향후 지역 미래 자동차산업 발전을 위한 산·학·연의 시너지 효과도 기대된다.

특히 경일대에 본사를 둔 오토노머스A2Z는 지난 3월 자율주행 기술 종합순위 세계 13위에 오르는 등 국내 자율주행 업계의 최정상 스타트업 기업이다.

도는 시승식을 계기로 자율주행 확대 시행을 위해 2025년 도청 신도시 2단계 건설사업 완료와 발맞춰 첨단교통 인프라 시스템을 구축(C-ITS 통신방식)한다는 계획이다. 경주 보문단지 등으로도 자율주행 서비스를 확대해 대중교통 대기시간 감소 및 교통 혼잡을 완화, 도민과 관광객의 교통복지를 증진할 방침이다.

이철우 경북도지사는 “도청 신도시를 시작으로 자율주행차 상용화에 최적화된 첨단교통 인프라를 갖춘 경북을 만들 것”이라며 “향후 신도시 활성화, 정주여건 개선, 관광 인프라 구축 등을 국가과제와 연계해 경북형 첨단 자율주행 서비스를 지원하겠다”고 밝혔다.

대구=정재훈기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-04-13 09:20KT는 전남 광양시에 지능형 교통체계(ITS)와 호남권 최대 규모 교통정보센터를 구축했다고 13일 밝혔다.

KT는 전남지역 대표 공업도시인 광양시에 ITS를 구축해 인공지능(AI) 기술을 기반으로 도로에서 발생하는 다양한 교통 현안에 적기 대응할 수 있게 됐다. 새롭게 이전하는 교통정보센터는 광양만 거점 통합센터 역할을 하게 된다. KT와 광양시는 이번 사업을 통해 2차, 3차 ITS 사업을 위한 초석을 마련했다.

<KT 및 광양시 교통정보센터 관계자가 도로 상황을 확인하는 모습.>
KT는 이번 사업에서 광양항과 광양제철소 등 289개 교차로 주요 도로 202.6㎞ 구간에 △스마트 교차로 △주차정보 시스템 △온라인 신호제어기 △교차로 감시 폐쇄회로(CC)TV △돌발상황관리 시스템 등 스마트 도로를 위한 솔루션을 적용했다. △차량 검지 시스템 △좌회전 감응 신호 시스템 △도로전광표지판 △긴급차량 우선 신호 서비스도 적용해 화재 위급환자를 이송하는 광양시 긴급차량 골든타임 확보와 사고처리 시간도 단축할 수 있게 했다.

KT는 자체 개발한 교통 디지털전환(DX) 솔루션도 광양 ITS 사업에 활용했다. KT가 적용한 솔루션은 AI 교통영상 분석 솔루션인 KT 로드센스와 AI 교통 최적화 예측분석 솔루션인 KT 로드트윈이다.

KT 로드센스는 차량 검지 시스템(VDS)을 통해 도로 위 상황에 대한 AI 영상검지 기술과 교통 데이터 분석으로 정보수집 음영을 최소화해 교통상황을 파악한다. KT는 KT 로드센스로 광양시 도로에서 수집된 정보를 가공해 신호 최적화 서비스, 사고 위험도 예측 서비스를 제공한다.

KT는 KT 로드센스를 울산, 성남 등 지자체 ITS와 차세대 지능형 교통 체계(C-ITS) 사업에서 활용해오고 있다. KT 로드센스는 한국건설기술연구원의 ITS 돌발상황 검지·차량번호 인식·차량검지기 등 3종 평가에서 모두 최고 등급을 받았다.

KT 로드트윈은 실제 도로와 교통상황을 가상화 학습하고 최적화된 신호 주기에 대한 AI 딥러닝 분석으로 교차로의 차량 흐름을 최적화한다. 차로, 과거 사고이력, 속도, 교통량, 날씨 등의 정보를 활용해 교통사고위험 예측 정보를 제공해주기도 한다. KT 로드트윈은 부천시 ITS 사업에서 AI가 도출한 최적의 교통신호로 교차로 평균 통과 교통량이 최대 8% 증가하는 효과를 입증했다.

KT는 2018년 제주를 시작으로 이번 광양까지 ITS 및 C-ITS에서 독보적인 전국 1등 커버리지와 사업 수행 경험을 보유하게 됐다. KT는 AI 기반 교통 DX 기술을 더 발전시켜 교통 사회안전망을 확대한다는 계획이다.

광양시청 김성수 교통과장은 “광양시는 교통 현황에 적합하게 지능형 교통체계를 구축함으로써 스마트 교통 중추도시로 비상할 것”이라며 “시민 밀착형 교통정보 제공으로 시민과 관광객 교통복지를 향상하고 교통정보센터가 광양만 거점 통합센터로 도약할 수 있도록 하겠다”고 말했다.

이경로 KT 커넥티드 카 사업담당 상무는 “KT가 광양시 ITS에 적용한 KT 솔루션이 광양시민들의 안전하고 편리한 교통체계에 도움 될 것으로 기대한다”며 “KT는 기존 교통 DX 솔루션 외에도 AI 기반 모빌리티 기술로 대한민국 국민 교통 불편을 해소하는 교통 서비스 진화를 선도하겠다”고 말했다.

광양=김한식기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-04-11 13:242025년 지능형교통체계(ITS) 아태총회 개최지로 수원이 최종 선정됐다.

국토교통부와 수원시는 11일 중국 쑤저우 컨벤션센터에서 열린 2025년 5월 제20회 ITS 아태총회 개최지 선정 경쟁에서 뉴질랜드(오클랜드)를 제치고 대한민국(수원)이 유치에 성공했다고 11일 밝혔다.

한국은 2025년 ITS 아태총회와 2026년 ITS 세계총회를 연속 개최하게 됐다. 글로벌 모빌리티시장을 선도하는 한국 ITS의 국제적 위상을 강화하고 ITS 산업 활성화하는데 기여할 것으로 기대된다.

제안평가에서 수원시는 통합교통서비스(MaaS), 수요응답형교통(DRT), 도심항공교통(UAM), 자율주행, 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 등 첨단 ITS 서비스 등을 통한 대도시의 미래 ITS 비전을 제시했다. 삼성전자, 현대차, LGU+ 등 민간기업의 적극적 지원과 함께 중앙정부·지자체의 강한 의지를 보여주었다. 유치준비단 공동 단장은 이용욱 국토부 국장과 이재준 수원시장이 맡았다.

2025년에 개최될 수원 ITS 아태총회는 약 20개국, 2500명, 50개 이상 기관 및 업체가 참여할 것으로 예상된다. MaaS, DRT, UAM 등 기술시연과 기술시찰 및 고위급 면담, 특별세션, 전시회 등으로 구성될 예정이다. 수원시는 2026년 ITS 강릉 세계총회와 연계한 코리안 패키지 티켓 등을 제공하여, 많은 국내외 관계자의 참석을 유도할 계획이다.

이용욱 국토교통부 도로국장은 “2025년 수원 ITS 아태총회와 2026년 강릉 ITS 세계총회의 연속적 개최를 통해 대도시와 중소도시 모두를 위한 ITS 모범사례를 보여주고, 나아가 대한민국이 첨단 ITS, 모빌리티 산업을 선도하는 중심이 될 수 있도록 최선을 다해 준비하겠다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-04-02 14:00<에티포스가 5세대(5G)-차량사물간통신(V2X) 모뎀 기술을 시연한 모습. 사진 왼쪽은 라이다가 인식한 주변 공간 정보. 앞에 놓인 장비가 데이터를 압축 후 송수신해 사진 오른쪽처럼 실시간 구현한다.>
# 대형 TV 두 대에 초록 선으로 된 입체도가 데칼코마니처럼 나타났다. 왼쪽은 차량, 건물, 보행자 등 자동차 라이다가 인식한 주변 공간정보다. 이 정보를 에티포스 5세대 차량사물간통신(5G-V2X) 기기로 송·수신해 오른쪽 화면에 구현했다. 기존 롱텀에벌루션(LTE)은 방대한 데이터를 담을 수 없어 텍스트 메시지만 전송할 수 있었다. 에티포스 5G-V2X 플랫폼으로 신호등, 관제센터 등과 교통정보를 실시간으로 주고받으면서 안전성을 높일 수 있다.

에티포스는 지난달 31일 경기 성남시 경기스타트업캠퍼스에서 5G-V2X 플랫폼 '시리우스' 시연회를 개최하고 실시간 통신 기술을 선보였다. 회사는 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열린 CES 2023에서도 세계 최초 개발한 5G-V2X 사이드링크 모뎀을 전시한 바 있다.

에티포스는 세계이동통신 표준화협력기구(3GPP) 최신 5G 통신 표준인 '릴리즈 16'을 적용해 V2X 플랫폼을 개발했다. 데이터 압축·복원 기술이 더해져 대용량 영상, 라이다 정보를 실시간으로 주고받을 수 있다. 차가 고속으로 달리는 상황에서는 오차 최소화가 중요한 만큼 저지연 전송을 구현하는데 집중했다.

<에티포스의 5G-V2X 모뎀 전송 개요도. 라이다 데이터를 프로토콜로 변환해 모뎀 기기간 전송 후 다시 원래대로 복원한다.>
에티포스는 소프트웨어(SW) 기반으로 모뎀을 개발했다. 미국 퀄컴과 이스라엘 오토독스 등 해외 기업이 모뎀 칩으로 5G-V2X를 구현하는 것과 대비된다. 에티포스는 SW 방식 장점으로 통신 표준간 적용 유연성을 들었다.

완전 자율주행을 실현하기 위해선 차량과 도심정밀지도를 연계한 차세대 지능형교통체계(C-ITS)가 구축돼야 하는데 V2X 통신은 아직 표준이 정립되지 않았다. 유럽과 일본, 호주 등은 근거리전용무선통신(DSRC) 방식을 채택했고 미국과 중국은 셀룰러 기반 C-V2X을 고수하고 있다. 한국은 두 표준을 두고 수년째 규격을 정하지 못하고 있다.

이번 시리우스 플랫폼은 5G-V2X 방식이지만 SW를 교체하면 DSRC 방식도 적용할 수 있다. 향후 도입될 통신 표준 릴리즈17·18도 SW 업데이트로 지속해서 장비를 사용할 수 있다. 통신 표준이 바뀔 때마다 장비를 새로 교체해야 하는 해외 경쟁사에 비해 경제성도 우수하다.

에티포스는 이달 전북 새만금에서 자율주행 실증 사업으로 5G-V2X 장비 실환경 성능을 평가한다. 중장기로 직접 칩을 생산해 세계 시장에 진출한다는 계획을 세웠다. 이번 모뎀 칩은 텔레칩스와 협력해 제작했다.
임용제 에티포스 대표는 "V2X 핵심 기술 국산화 성과를 바탕으로 해외 시장을 공략할 것"이라면서 "한국에서도 글로벌 경쟁력을 가진 기업이 나오도록 칩 제작 등 정부 지원이 필요하다"고 말했다.

<임용제 에티포스 대표>
송윤섭기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-03-20 17:002010년 독일에서 시작된 '인더스트리4.0'은 제조산업 전반의 디지털화가 핵심 동력이다. 그로부터 10년이 지난 2020년 '디지털전환(Digital Transformation)'이라는 용어는 우리나라에서 모든 산업에 반드시 적용해야 할 전략으로 통했다.

제조산업의 디지털화는 단순히 생산의 효율을 넘어 새로운 부가가치를 창출하는 핵심 요소가 됐다. 디지털 기술이 기존 산업과 만나 해당 산업의 경쟁력을 높이고, 전통산업이 신성장산업으로 체질을 바꾸는 것이 바로 디지털혁신의 지향점이다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
이종호 과학기술정보통신부 장관은 지난달 열린 'IT리더스포럼 조찬간담회'에서 '글로벌 과학기술, 디지털 모범국가실현'이라는 주제 강연에서 “과학기술과 디지털혁신으로 전략기술과 미래산업을 육성하고, 디지털을 산업과 사회 전반에 확산해 새로운 성장돌파구를 마련하겠다”고 밝힌 바 있다. 과기정통부가 추진하고 있는 지역 디지털혁신거점 조성사업은 지역 소멸과 산업위기에 봉착한 비수도권 지역에 디지털 일자리를 창출하고, 지역 경제를 지탱해온 제조 기반 주력산업에 디지털 기술을 융합해 지역경제 활성화와 지역균형발전 효과 등 두 마리 토끼를 잡는 마중물 역할을 할 것으로 기대되고 있다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
디지털혁신거점이 지역경제에 제대로 기여하는 선순환 구조로 자리매김하려면 무엇보다 지역에 특화된 제조산업뿐만 아니라 기존 산업과 융합할 수 있는 미래산업도 갖춰져 있어야 한다. 첨단과학기술 거대시설과 연구소가 있다면 더없이 좋은 조건이다. 그보다 더 중요한 것은 디지털 혁신거점이 조성된 후 디지털 인재와 기업이 지역에 정착할 수 있는 효과가 뚜렷하고, 산업경쟁력을 강화할 수 있는 환경으로 자생할 수 있는지를 면밀히 들여다 봐야 한다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
제철산업도시 경북 포항은 디지털 혁신거점의 테스트베드로서 최적 조건을 갖췄다고 볼 수 있다. 우리나라 철강산업을 이끌어온 포항은 제조업이 38.9%인 산업구조를 갖고 있다. 포스텍(포항공대)과 포항산업과학연구원(RIST), 포항방사광가속기연구소, 한국로봇융합연구원 등 첨단 과학기술 기반과 함께 연간 3000명에 가까운 우수 소프트웨어(SW) 관련 인재를 배출하는 도시다. 과학기술과 산업의 디지털 융합을 동시에 달성할 수 있는 최적 입지를 보유하고 있다. 하지만 기업과 인재유출로 도시 경쟁력이 점차 약화하는 추세는 아쉬운 대목이다.


경북도와 포항시, 포항테크노파크 경북SW진흥본부가 포항에 디지털 기업과 인재가 모이는 디지털 혁신거점 구축에 사활을 걸고 있는 이유가 바로 여기에 있다. 경북도와 포항시는 올해부터 오는 2025년 말까지 3년동안 1단계 사업으로 포항 지곡일대에 디지털혁신거점을 구축해 사업화연계기술개발(R&BD), 중소·중견 기업지원, 인재 지역정착에 나설 계획이다.

<지난 2021년 7월 문을 연 체인지업그라운드 전경>
오는 2025년부터 2030년까지 6년간 포항(거점)을 중심으로 주요 도시 4곳과 연계 클러스터를 조성하는 2단계 사업도 예비타당성조사대상사업으로 추진하겠다는 구상을 마련했다. 전문가들은 포항에 디지털 혁신거점을 구축함으로써 생산유발효과 2791억원, 일자리 창출 1826명 등 경제적 효과를 기대하고 있다. 철강산업 쇠퇴와 인구소멸을 극복하기 위해 지역 주력산업 및 신성장산업과의 디지털 융합, 디지털 생태계 조성의 필요성과 향후 방향에 대해 역내외 기업인들로부터 다양한 의견을 들어봤다.

<김종현 케이모터스 대표>
◆김종현 케이모터스 대표 “포항은 과학기술과 기업지원 인프라가 풍부한 기업하기 좋은 도시”

“포항은 이차전지 리사이클링 특구지역이며, 포항테크노파크와 포스텍, 포항산업과학연구원(RIST) 등 인프라가 잘 갖춰진 전국에서 몇 안되는 기업하기 좋은 도시라고 생각합니다.”

포항에서 배달라이더용 전기이륜차를 개발 및 제작하고 있는 케이모터스 김종현 대표는 “포항이 이차전지를 이용해 사업하는 기업 입장에서는 더 없이 좋은 곳”이라면서 “그러나 지역에 있다는 이유로 젊은 인재들의 관심에서 밀려나는 현실이 안타깝다. 이런 이유로 필요한 인력을 제때 구하지 못하는 어려움이 있다”고 밝혔다.

김 대표는 “배달라이더를 만족시킬만한 전기이륜차가 별로 없다는 판단에 따라 현재 포항에서 기술개발과 제작사업을 하고 있다”면서 “디지털 생태계 구축으로 우리 같은 기업이 필요로 하는 연구개발 장비, 인력, 입지 등이 원활하게 지원될 수 있는 환경이 갖춰지길 기대한다”고 말했다. 케이모터스는 앞으로 포항에서 전기이륜차 충전사업, 전기이륜차 튜닝사업 등 사업영역을 확장해 나갈 계획이다.

<곽인범 폴라리스3D 대표>
◆곽인범 폴라리스3D 대표 “우수한 기술인재 확보 장점…투자유치는 지방의 한계”

포스텍 박사과정 출신이 모여 창업한 스타트업 폴라리스3D의 곽인범 대표는 포항에 본사를 둠으로써 가질 수 있는 가장 큰 장점은 우수한 기술인재 확보라고 꼽았다. 자율주행에 대한 자체 SW알고리즘 등 로봇 구동 핵심기술 구현이 중요한 만큼 포스텍이라는 우수 인재양성기관이 인접해 있다는 점은 장점이다. 하지만 최근 프리시리즈A 투자를 어렵게 유치한 이 업체는 투자유치과정에서 본사가 지방에 있다는 이유로 투자기회가 수도권에 비해 상대적으로 적을 수밖에 없다는 사실을 뼈저리게 느꼈다.

곽인범 대표는 “사실 지방에 있으면 투자유치활동을 위한 경제적·시간적 비용이 많이 들고 네트워크 범위가 좁아 어려움을 겪는다”면서 “AI로봇기업 특성상 포스코와의 연관성이 부족하다는 점도 단점”이라고 꼽았다. 그는 또 “타지역에서 우수한 인재를 뽑을 경우 거주비와 귀향비 등을 지원하고 있는데 그 비용도 만만치 않다”고 말했다.

곽 대표는 “정보기술(IT) 관련 스타트업이 포항이라는 지방에 정착하려면 디지털혁신거점 구축 등을 통해 포항에 인재가 자연스럽게 모여들 수 있도록 정부과 지자체의 현실적이고 직접적인 지원이 필요하다”고 지적했다.

<이인철 휴비즈아이씨티 소장>
◆이인철 휴비즈아이씨티 소장 “디지털 트윈 기술로 지난 20년간 포항과 동반 성장”

디지털 트윈 기술을 기반으로 한 메타팩토리 선두기업 휴비즈아이씨티는 포항에서 20여년간 활동하며 지역인재 채용과 포스코 등 다양한 제조업과의 협업으로 성장한 기업이다.

이인철 휴비즈아이씨티 소장은 “제조업에 디지털 트윈을 적용하기 위해서는 생산라인 완전 자동화, 데이터의 실시간 수집 가능한 사물인터넷(IoT) 인프라가 필수조건인데 포항은 관련 기술을 적용할 수 있는 환경이 잘 갖춰져 있다”면서 “특히 스마트팩토리 등대공장 포스코는 제조업에 디지털 기술을 적용할 수 있는 DX솔루션 개발 및 실증의 최적 조건을 갖추고 있다”고 말했다. 제조 인프라가 풍부한 포항에 디지털 생태계가 조성된다면 구인난 해소에 큰 도움이 될 것이라는 의견이다.

이 소장은 “휴비즈아이씨티는 끊임없는 연구개발을 기획하고 수행중인데 포스텍과의 산학협력을 통해 기술을 지원받고 있어 그나마 다행”이라면서 “다만 IT 인력이 다양한 분야에 지원할 수 있는 충분한 기회를 제공받으려면 디지털 혁신거점 구축이 반드시 필요하다”고 강조했다.

<이호준 플라스크 대표>
◆이준호 플라스크 대표 “포스텍 출신 전문기술인재, 스타트업 성장의 발판”

포항에 본사를 둔 SW개발사 플라스크는 인공지능(AI)으로 3차원(3D) 애니메이션을 쉽고 빠르게 제작할 수 있는 브라우저 기반 저작툴 서비스 기업이다. 이준호 플라스크 대표는 포항과 깊은 인연이 있는 인물이다. 대구 태생이지만 포스텍에서 컴퓨터공학을 전공한 뒤 학생시절 창업해 경쟁력을 키워가고 있다.

“포스텍에서 공부하며 지식과 소중한 인간관계를 쌓을 수 있었습니다. 플라스크 창업과 성장에 가장 중요한 역할을 한 도시가 바로 포항입니다.” 플라스크가 포항에 본사를 둔 이유는 이준호 대표가 포스텍 출신이기도 하지만 지역인재를 활용하고 싶다는 의지가 강했기 때문이다.

이 대표는 “대학시절을 포항에서 보낸 덕에 포항에 대한 애정과 연결성이 강하다”면서 “포항에는 석·박사 학위를 보유한 경쟁력 있는 우수인재가 적지 않다”고 말했다. 그는 “포항에 디지털 기반 기업 생태계가 조성된다면 경쟁력 있는 일자리 창출을 통해 지역으로의 인재유치 및 지역내 인재유출 방지 효과가 클 것으로 본다”며 “제조와 과학기술 기반이 탄탄한 지역에 디지털 인프라가 조성되면 지역내 기업 유입뿐 아니라 스타트업이 지역에서 창업하는 효과도 상당할 것”이라고 말했다.

<심상규 아우토크립트 전무>
◆심상규 아우토크립트 전무 “경북지역 자동차 기업과 다양한 협업…포항은 산업적·지리적 장점 큰 도시”

서울에 본사를 둔 자동차 보안 관련 전문기업 아우토크립트는 포항 등지에 사업장을 추가하는 방안을 검토하고 있다. 경북지역 자동차 관련 기업과의 협업, 지역 우수대학과 산학협력이 무엇보다 중요하다고 판단하기 때문이다. 아우토크립트는 C-ITS의 V2X통신과 전기차 충전의 차세대 기술인 플러그앤차지(PnC)를 위한 보안솔루션 등을 개발해 국내외 서비스에 적용하고 있는 기업이다. 2019년 IT보안기업 펜타시큐리티로부터 독립해 현재 모빌리티 서비스를 위한 다양한 서비스 플랫폼을 개발 및 운영하고 있다.

정보보안 전문가인 심상규 아우토크립트 전무는 “포항이 정보통신기술(ICT) 관련 기업에게 좋은 환경이 되기 위해서는 교통환경 개선, 기술과 인력 및 투자 등 창업하기 좋은 환경, 육아 및 교육 등 주거환경, 기업들이 신규 사업을 실행하기 좋은 환경을 갖춰야 한다”고 조언했다. 심 전무는 특히 “포스텍과 RIST 등에서 배출되는 우수한 기술과 인력은 포항이 디지털혁신거점으로 성공할 수 있는 바탕이 될 것”이라면서 “지역기반 대기업 포스코는 벤처 육성에 대한 투자의지가 높고, 지역 대표 기업지원기관인 포항테크노파크가 지리적으로 인접해 있다는 점이 큰 장점으로 작용할 것”이라고 강조했다.

<오승호 에프원소프트 대표>
◆오승호 에프원소프트 대표 “수도권 기업이지만 계획화된 디지털 거점 구축된다면 중소기업으로 이전가치 충분할 듯”

“모든 산업에 디지털 전환이 가속화되고 있고, 디지털 기반 신산업분야는 특정 기술뿐 아니라 스마트팩토리, AI, 메타버스 등 다양한 기술이 융합된 제품과 서비스를 요구하고 있습니다.”

오승호 에프원소프트 대표는 “다양한 기술 융합 제품과 서비스가 중요한 만큼 비수도권이라도 여러 산업기술을 보유한 관련 기업들이 모인 계획화된 지역 거점이 구축된다면 중소기업으로서는 충분히 이전할 가치가 있다고 본다”고 말했다.

경기 화성에 본사를 둔 에프원소프트는 AI팩토리, 디지털전환 솔루션 전문기업이다. 110여개 중소·중견기업에 차별화된 맞춤형 전사자원관리(ERP), 제조실행시스템(MES), 협력사관리시스템(SRM), AI 기반 머신비전 솔루션을 공급하고 있다. 특히 독자 개발한 SRM은 정보화솔루션기업 SAP가 채택하고, 엘앤에프와 KMW 등 상장사 10여곳에 공급할 정도로 기술력이 있다.

오 대표는 “비수도권 가운데 포항의 경우 기술간 융합 여건이 잘 갖춰져 있고, 특히 젊은 MZ세대 인재들이 열심히 일하고 워라밸할수 있는 쾌적한 환경, 편리한 교통여건을 총족할 수 있는 거점으로 육성하기에 최적의 입지라고 생각한다”고 밝혔다. 그는 특히 “국내 최고 수준 과학기술대학이 모여 있고, 바다와 육지로 통하는 사통팔달 교통요지, 포스코 등 대기업이 자리해 규모있는 신산업 파이프라인을 기대해 볼 수 있을 것”이라고 강조했다.

<여욱현 유엔이 대표>
◆여욱현 유엔이 대표 “포항은 시장수요 충분한 곳…기술인력 확보가 관건”

“대구 본사에서 사업을 진행하고 있지만 우수 인력을 확보하기가 어려워 연구소와 개발본부를 서울로 이전하고 있는 상황입니다. 사업에 필요한 인력확보만 가능하다면 SW개발 담당 연구소를 포항으로 이전할 계획도 있습니다.

공간정보기반 디지털 트윈 기술과 재난안전관련 기술을 보유한 유엔이 여욱현 대표는 “산업안전 수요가 충족되고 사업 관련 인력만 충원할 수 있다면 포항에 본사나 지사를 이전할 의향이 있다”고 밝혔다.

유엔이는 실내외 공간을 정보화하고 서비스할 수 있는 디지털 트윈분야 핵심 엔진을 보유하고 있고, 실내공간 국제표준화분야 연구도 진행 중이다. 재난안전분야 기술도 보유하고 있어 발전소, 지역난방공사 등에 재난통합관리시스템도 제공하고 있다. 유엔이가 추진하는 사업은 충분한 사업 수요와 원활한 기술인력 확보가 무엇보다 중요하다.
여 대표는 “ICT 사업에서 가장 필요한 것은 수요와 인력이다. 포항은 경주와 울산이 인접해 시장 수요면에서 매력적인 도시”라면서 “사업과 연구를 동시에 진행할 수 있는 우수한 인력을 지속적으로 수급할 수 있다면 관련 기업들이 모여들 것”이라고 말했다.


정재훈기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2022-12-23 09:10㈜미디어그룹사람과숲(이하 사람과숲)은 경기도자율주행센터 차세대융합기술연구원(이하 융기원)과 자율협력주행 인프라 고도화를 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 23일 밝혔다.

사람과숲은 한국지능정보사회진흥원의 '인공지능 학습용 데이터 구축 사업' 중 '자율주행차 센서 분석 데이터' 과업의 주관사업자로 수행하고 있으며, 융기원은 이 사업의 수요기관으로 참여하고 있다. 양사는 본 과업의 수행뿐 아니라 향후 민-관 협력 공공데이터 생산 및 활용 생태계 조성, 중소기업 기술 개발 및 성장을 위해 이번 협약을 체결했다.

이번 MOU는 자율주행 및 C-ITS(차세대지능형교통체계) 산업의 인공지능 발전 및 활성화를 위해 전문 기술 교류 협력관계를 긴밀하게 하고 관련 공공데이터 생산 및 협력 생태계 조성을 목적으로 하고 있다. 특히 자율협력주행 인공지능 학습용 공공데이터 생산 업무 부문에서 상호 협력하기로 했다.

구체적인 협력 방안으로는 △라이다-카메라 센서 장비로 수집한 자율주행 센서 데이터를 수집/정제하고 △비식별화 및 라벨링 등의 데이터 가공 작업을 한 후 △제작한 데이터셋을 AI-Hub, 경기데이터드림과 같은 공공사이트에 개방하는 것 등이 있다. 이를 통해 차량의 위치와 동선 추적, 교통 상황 소통, 돌발상황 예측 등 자율협력주행 인프라 고도화를 위한 핵심 역량을 강화할 수 있을 것으로 예상된다.

한윤기 사람과숲 대표이사는 "이번 MOU는 민-관 모두에게 자율협력주행 인프라 고도화를 위한 핵심 역량을 기를 좋은 기회"이며, "특히 자율주행 학습데이터 분야를 선도하고 있는 사람과숲이 공공의 자율주행 기술 발전에 기여할 수 있는 부분이 많을 것"이라고 전했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 (shw@etnews.com)발행일 : 2022-12-06 12:00핀텔 'PREVAX SECURITY v3.0'은 영상 화질 저하 없이 원본 영상을 그대로 분석할 수 있는 인공지능(AI) 고해상도 영상분석 통합 솔루션이다.

PREVAX는 영상 압축과 영상분석 기술 융합을 통한 차세대 딥러닝 솔루션이다. 기존의 영상분석 기술 한계를 극복하고 스마트시티 산업에서 가장 많이 활용되는 영상분석 기술의 활용과 확산에 기여하고 있다.

핀텔은 고해상도 원본 영상 화질 그대로 분석할 수 있는 PHRD(Pintel High Resolution Detector) 딥러닝 네트워크 기술과 압축된 원본 영상을 해제하지 않고 분석하는 BSD(Bit-stream Level Detector) 기술을 보유했다.

PREVAX는 분석 알고리즘 경량화로, 적은 연산량 사용만으로 고속 추론이 가능하다. 50채널 영상분석 시, CPU 점유율 및 메모리 사용률이 각각 약 18%, 77% 감소한다. 압축 영상의 해제 과정이 없어 고해상도 원본 화질을 유지하면서 높은 원거리 객체 인식률과 검지 정확도를 갖췄다.

소프트웨어(SW) 품질 기준 ISO/IEC 25023, ISO/IEC 25051, 품질 관리 기준 ISO9001/ISO 14001 기준을 통과하고, GS 인증 1등급을 획득했다.

이 기술은 스마트시티를 구성하는 도시·도로 방범, 교통관제, 무인단속, 주차솔루션 분야에 활용되고 있다. 올해 안양시 초등학교 42개를 대상으로 한 '안양시 스마트스쿨존 안전시스템 구축'을 비롯해 서부간선도로 185개 돌발검지시스템 구축, 국토교통부 디지털 횡단보도 구축 등 정부·지자체 중심의 스마트시티 산업에서 기술 신뢰성을 확보했다.

핀텔은 공공안전, 차세대 지능형 교통체계(C-ITS), 전기·수도·교통·치안·소방 등 다양한 도시 인프라 정보를 분석하는 공공 분야 시장과 연계해 스마트시티 산업을 견인한다는 방침이다.

권혜미기자 hyeming@etnews.com발행일 : 2022-11-30 13:51<원희룡 국토교통부 장관이 지난 9월 모빌리티 혁신로드맵을 발표하는 모습. 연합뉴스>

국토교통부가 '모빌리티·자동차 정책국'을 신설한다. 정책국에 모빌리티와 도심항공교통(UAM) 관련 전담 과도 꾸려진다.

교통부는 모빌리티·자동차 정책국 신설을 골자로 한 조직개편안을 마련, 행정안전부·기획재정부 등과 협의에 들어갔다. 원희룡 장관 취임 후 사실상 첫 조직 개편이다. 혼란을 최소화하기 위해 태스크포스(TF)를 제외하고는 기존 조직체제를 유지해 왔지만 미래 모빌리티로의 전환을 위해 별도 조직이 필요하다고 판단한 것으로 알려졌다.

국토부는 교통물류실에 모빌리티·자동차 기능과 항공정책실의 UAM팀 등을 하나로 모으고 정책관 수준 조직이 아닌 별도 국으로 격상한다. 모빌리티정책과는 교통물류실 종합교통정책관 산하로 택시와 퍼스널모빌리티 등을 총괄, 택시난이나 플랫폼 갈등 관련 정책 실행이 주된 업무였다. 개편되는 모빌리티정책과는 택시를 떼어내고 모빌리티 혁신 전반을 이끌어 갈 정책총괄 역할을 맡는다. 교통물류실 자동차정책관 조직도 모빌리티·자동차 정책국 산하로 승격·이관된다. 자동차정책관은 자동차 관련 규제나 보험제도 외에도 자율주행자동차와 차세대지능형교통체계(C-ITS) 등의 정책도 맡고 있다.

UAM 지원은 항공정책실 산하 항공정책관 소속으로 도심항공정책팀이 맡았지만 자리를 옮기면서 '과'로 승격된다. 조직 규모도 현재 5명에서 최소 7명 이상으로 커질 전망이다.

관련 기사원희룡, 시멘트 이어 정유·철강 "추가 업무개시명령 발동 가능"尹, 우주위원장 맡아 2045년 화성 착륙 선언

모빌리티·자동차 정책국은 총 5개과로 이뤄질 것으로 보인다. 정책관 산하에 있던 과와 팀이 정책국 조직으로 승격되면서 총괄 국장도 중량급 인사가 맡을 가능성이 점쳐진다.

교통부는 지난 9월 모빌리티 혁신 로드맵을 발표했다. 2027년 완전자율주행 상용화 및 2025년 UAM 상용화 등을 위한 제도 개선, 인프라 구축, 생태계 활성화 내용 등을 담았다. 조직개편 역시 로드맵에 따른 정책 지원을 충실하게 이행하기 위한 방안으로 해석된다.

국토교통부 관계자는 “모빌리티·자동차 정책국을 신설하는 것은 그만큼 미래 모빌리티 시대를 대비하겠다는 의지”라면서 “조직개편을 위해 관계 부처와 협의 중으로 빠르면 연말에는 새 조직이 신설될 수 있을 것이고 늦어도 연초에는 이뤄질 것으로 예상한다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-11-24 11:00<커넥티드카 얼라이언스 C2C-CC 활동 연계안 <자료 산업통상자원부>>
정부와 민간 기업이 손을 잡고 '커넥티드카 얼라이언스'를 출범했다. 현대자동차와 현대모비스 등 국내 자동차·부품 제조사와 함께 학계, 관련 전자업체들이 대거 참여해 관련 기술을 실증하고 국제동향을 공유한다. 또 유럽의 자동차산업 컨소시엄인 'C2C-CC(Car2Car Communication Consortium)'와도 협업관계를 구축한다.

산업통상자원부는 24일 서울 영등포구 페어몬트 호텔 그랜드 볼룸에서 민관 합동 '커넥티드카 얼라이언스' 출범식을 개최하고 이 같이 밝혔다.

커넥티드카 얼라이언스는 한국자동차연구원을 간사기관으로 현대차 등 커넥티드카와 연관된 37개 기관이 참여한다. 구체적으로 △통신 부품·시스템 △보안 솔루션 △플랫폼 △제조사 4개 분과를 중심으로 각 분과별로 준비위윈회를 구성하고 기술 동향을 세밀하게 파악한다.

'통신 부품·시스템' 분과는 전자업체와 자동차 부품사를 중심으로 국제 표준 기반 차량 통신 시스템, 제품 성능, 인증, 법규 평가, 자율주행 인공지능(AI) 기술에 대해 협업하고 대규모 실증을 추진한다.

'보안 솔루션' 분과는 차량의 통신보안 기술력 확보를 위해 차량사물통신(V2X) 자동차와 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 보안 솔루션, 보안인증 체계 운영기술 등을 집중 개발한다.

'플랫폼' 분과는 커넥티드카 플랫폼을 기반으로 한 고정밀 지도, 교통정보, 다중 교통망으로 새 서비스 모델 창출 방안을 논의한다.

'제조사' 분과는 완성차사가 나서 커넥티드카에 연계할 완전자율주행 시스템, 차량 소프트웨어(SW) 플랫폼을 개발하고, 관련 업계와 동향과 발전방향을 공유한다.

커넥티드카 얼라이언스는 올해 출범식을 기반으로 내년 본격적으로 활동을 시작한다. 산업부 관계자는 “1년에 3번 분과 회의를 열고, 연말에는 총회를 열 것”이라면서 “각 분과에서 기술동향을 공유하고 어떻게 로드맵을 수립해 반영할 것인지 논의할 예정”이라고 밝혔다.

커넥티드카 얼라이언스는 국내 활동 외에 유럽의 자동차 산업 컨소시엄인 'C2C-CC'와도 상호협력 관계를 구축한다. 완성차와 중소·중견 자동차 부품 업계 기술 인증 장벽 해소를 지원하고, 세계 커넥티드카 기술과 표준 제정에도 적극 대응한다.

주영준 산업부 산업정책실장은 “커넥티드카는 통신망으로 주변과 실시간으로 소통하며 운전자에게 안전과 편의를 제공하며 달리는 스마트폰”이라면서 “얼라이언스 출범은 우리가 가진 역량을 최대로 끌어내 커넥티드카 산업을 한 단계 도약시킬 수 있는 첫 걸음으로 산업부는 업종 간 협업 비즈니스 모델 발굴 등을 총력 지원하겠다”고 말했다.

변상근기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2022-11-21 12:24자율주행 보안 및 모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(AUTOCRYPT)가 '2022년 레드 헤링 어워드(Red Herring Award)'에서 '글로벌 100대 기업(Top 100 Global)'에 선정됐다.

올해로 25년째를 맞는 레드헤링 톱 100은 IT업계의 권위 있는 시상 중 하나다. 구글, 유튜브, 트위터, 알리바바 등 글로벌 IT 기업 및 국내 유니콘 기업이 수상한 바 있다. 선정 과정은 전문가 패널이 기업의 재무실적, 기술 이노베이션, 경영진 우수성, 전략, 시장진출 정도 등을 평가하는 방식으로 진행된다.

아우토크립트는 V2X 및 C-ITS 부문에서 시장을 선도하는 기술력을 보유했으며 2019년 설립 이후 3년 만에 세계 5대 공급사로 성장했다. 또 세계 자동차 제조사 및 부품 기업과 공조해 차량 생산에서 소비까지 전 단계에 걸쳐 자동차 통신 프로토콜에 최적화된 보안 시스템을 제공하고 있다. 독자 보안기술을 기반으로 수요 응답형 교통체계, 차량 관제, 전기차 충전 등 다양한 모빌리티 서비스 플랫폼 라인업을 출시하며 모빌리티 플랫폼 시장도 진출하고 있다.

김의석 아우토크립트 대표는 “작년 포브스 선정 100대 유망기업에 이어 올해 레드 헤링 글로벌 100대 기업에 선정돼 영광”이라며 “앞으로도 전 세계 모빌리티 생태계에 안전한 연결성을 제공하며, 자율주행 보안 기술과 모빌리티 서비스 플랫폼 기술을 융합해 미래 모빌리티 산업의 혁신을 보여줄 것”이라고 말했다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2022-11-14 13:00“지능형 교통체계, 스마트 모빌리티 분야는 어느 한 분야 발전만으로는 이룰 수 없고 학제간 협업이 절실합니다. 학회가 지식 교류 장소이자 시너지 효과를 낼 수 있는 플랫폼이 되는 활동을 적극적으로 할 계획입니다.”

남두희 한성대 사회과학부(스마트도시교통트랙) 교수가 2023년 한국ITS(Intelligent Transportation System)학회를 이끌 회장에 최근 선출됐다. 임기는 2023년 1월부터 1년간이다.

남 회장은 미국 워싱턴대에서 공학박사 학위를 받은 후 워싱턴주 교통부에서 근무하다 한국교통연구원 책임연구원을 거쳐 2006년부터 한성대 교수로 재직 중이다.

ITS학회에 올해는 남다른 해였다. 설립 20주년을 맞았으며 정부·지자체·전문가가 힘을 합쳐 ITS 세계대회 2026년 강릉 유치를 성공시킨 해이기도 하다. 내년 ITS학회는 그런 의미에서 한 단계 도약할 것으로 전망된다. 키워드는 '융합'이다. ITS학회는 교통·전자·통신 등 학문 융합을 통해 생긴 만큼 태생부터가 융합형 조직이다. 남두희 차기 회장은 20년 동안 융합활동을 해온 대표 융합 학회로서 기술교류와 인재 양성에 보다 적극적으로 나설 수 있을 것이라 기대했다. ITS 분야에서도 한정되지 않고 융합 활동의 폭은 더욱 넓어질 것으로 관측했다.

남 회장은 “앞으로도 ITS학회는 전문 분야간 공동연구를 통한 학술적 발전과 산학연 협동체계 구축으로 기술개발 지원 등을 지향해 갈 것”이라고 강조했다.

이 같은 융합 활동은 앞으로 인류의 많은 문제를 해결하는 단초가 될 것이라고 덧붙였다. 한국ITS학회가 생긴 것처럼 자연스럽게 관련 분야 학자들이나 전문가들의 협력과 융합은 자연스럽게 이루어지고 사회 문제 해결책도 찾을 수 있을 것이라고 했다.

남 회장은 “학문의 세분화는 경이적인 학문의 발전을 가져왔지만 학문 세분화로 동일한 학문에서도 세부 영역 간 장벽이 차츰 생기고 있다”며 “여러 사회 이슈를 해결하는 데 다양한 분야의 시각과 지식이 결합되어야 균형 잡힌 해결책이 제시될 수 있다”고 설명했다.

2026년 ITS세계대회를 치르는 기반을 만드는 데에도 주력할 방침이다. 교통올림픽으로 불리는 ITS 세계대회는 전 세계 첨단교통 분야 학계·기업·정부 관계자 6만여명이 참가하는 대규모 행사다. 우리 ITS 기술을 세계에 뽐낼 수 있는 학술·기술 교류를 통한 발전의 기회도 제공한다.

남 회장은 “ITS는 기술 변화가 빠른 분야이기 때문에 2026년 최신 기술과 서비스를 보여줄 수 있도록 차근차근 기반시설을 확충하고 세밀한 계획을 세워야 한다”며 “국토교통부, 강릉시, 지능형교통체계협회와 ITS학회의 전문가들이 모두 참여하는 조직위원회를 구성해 프로그램을 수립하고 구체화하는 작업이 필요하다”고 진단했다.

최근 이태원 참사, 코레일 탈선 사고 등으로 안전 기술에 관심이 커지면서 교통안전 기술 요구도 높아졌다. 남 회장은 이런 차원에서 자율주행자동차에 대한 기대감을 보이면서 “통행 중심의 정책이나 기술을 벗어나 안전 중심으로 C-ITS 인프라와 자동차가 함께 고도화되고 발전해 가야 한다”고 지적했다.

문보경기자 okmun@etnews.com





人사이트발행일 : 2022-11-14 10:59<국토교통기술대전 텔러스 제품전시 사진>
텔러스(대표 김선건)는 최근 수원컨벤션센터에서 열린 '2022 국토교통기술대전'에 참가했다고 14일 밝혔다.

회사는 전시회 참여를 통해 개발중인 교통사고긴급통보체계(NG e-Call), 차량사물통신(V2X)과 노변기지국(RSU) 등 다양한 관련 제품을 선보였다． e-Call·V2X 통합단말기는 한 제품으로 두 개 기능을 제공하는 저비용·고효율 제품이다. 단말 가격과 설치비, 유지보수 비용 등에 있어서 단일 제품 대비 40% 이상 비용을 절감한다는 게 회사 측 설명이다.

김선건 대표는 “지속적인 전시회 참여로 개발된 제품의 인지도를 향상시키겠다”며 “선제적인 사고예방과 차량사고 방지에 앞장설 것”이라고 말했다． 이어 “끊임 없는 기술혁신으로 긴급구난 관련 기술을 선도하는 기업으로 성장하겠다”고 덧붙였다．

세계 각국에서는 e-Call 단말기 장착 의무화 정책을 추진하고 있다． 러시아와 유럽연합은 이미 e-Call 단말기 의무장착을 법제화했다. 국내에서도 지난 6월 교통사고긴급통보장치를 차량에 의무적으로 설치하는 자동차관리법 개정안이 발의됐다．

차량사물통신(V2X)은 자동차와 자동차의 통신, 자동차와 인프라 간 통신을 지원하는 기술이다． 차량 안전에 필수 요소다． 융합형 자율주행차와 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 서비스가 필요한 차량에 필요한 기술이다． 이 기능은 오는 2024년부터 국내 신차안전도평가(K-NCAP)에 평가항목으로 추가될 예정이다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2022-10-31 17:14자율주행·V2X(차량사물통신)보안 스타트업 새솔테크(대표 이재성)가 관련 글로벌 규격을 주도하는 기업으로서 활약하게 됐다.

<△김준우 새솔테크 연구소장. (사진=새솔테크 제공)>
31일 새솔테크 측은 김준우 연구소장이 최근 스페인 말라가에서 열린 C-ITS(차세대지능형교통체계) 상호호환성 시험행사 ‘COSTA DEL SOL PLUGFEST 2022’에서 V2X단말의 국제보안규격 워킹그룹 '옴니에어 콘소시엄'의 의장으로 선임됐다고 밝혔다.

김준우 새솔테크 연구소장은 포항공대 컴퓨터공학과 출신으로 모바일, 임베디드SW 개발 경력 22년의 베테랑 프로그래머다. 그가 의장으로 선임된 옴니에어 콘소시엄은 미국, 유럽 등 세계적으로 통용되는 표준규격을 제정하는 미국 교통부(DOT) 산하 비영리 인증기관이다.

<사진=새솔테크 제공>
김 소장의 의장선임은 지난해 11월 국제보안규격 IEEE 1609.2 & SCMS 1.0(CAMP) 기반의 V2X 보안인증서 발행과 단말탑재 성공, 이번 행사에서 선보인  IEEE1609.2.1 기반의 API 연동을 통한 자율주행 상호운용성 검증 등 새솔테크의 기업역량을 주도한 기술자로서의 안목과 노하우를 인정받은 결과로 전해진다.

김준우 새솔테크 연구소장은 “새솔테크의 자율주행·V2X보안 기술력이 세계 시장에서 인정받아 기쁘다”면서 “V2X단말 보안인증체계 적합성 시험규격이 조속히 제정될 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 말했다.

전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)발행일 : 2022-10-25 13:24이씨스가 해외 수주 증가로 전북 군산 새만금 지역 제3공장을 완공하고 생산능력(케파)을 확충했다. 최근 국가 지정 전문 시험 평가 기관으로부터 차량용 통신(V2X) 장비에 대해 잇달아 공인인증도 획득했다. V2X 분야 국내 1위 자리 굳히기 행보를 이어가고 있다.

<이씨스 연구개발센터 전경.>
이씨스는 2025년까지 수주한 물량을 소화하기 위해 새만큼 제3공장을 최근 완공했다. 현재 시가동, 안정화 작업을 진행 중이다. 자동화 생산이 이뤄지는 공장으로 빠른 시일 내 정상 가동이 이뤄질 것으로 관측된다.

제3공장에서는 국내외 글로벌 기업향 대규모 부품 생산이 이뤄진다. 수주량이 크게 느는 추세여서 제3공장 증축도 예상된다. 회사는 현재 새만금 지역에서 전문 인력을 확충해 생산 안정화에 총력을 기울이고 있다.

이씨스는 친환경, 고효율 블러시리스 모터(BLDC) 등 신규 제품 수주가 확대되고 있다. 현대모비스에는 레이다, 첨단운전자보조장치(ADAS), 조향장치 등을 신규 공급한다. 베트남 빈 페스트 향 MHU(Multimedia Head Gateway) 부품과 통신 연결 부품인 게이트웨이 공급도 순항 중이다. MHU는 차량 미디어를 제어하는 부품이다.

프랑스 통신 전장 회사 타이탄에 3세대(3G), 롱텀애벌루션(LTE) 모뎀도 수주했다. 미국 모셔날에는 자율주행 레벨4 모뎀을 공급한다. 글로벌 기업에 자율주행 로보택시 메인보드, 센서 클리닝 제어기도 납품한다.

이씨스 관계자는 “새만금 생산기지를 기반으로 글로벌 기업으로 성장을 기대한다”면서 “새만금 공장을 향후 글로벌 직접 수출 확대를 위한 교두보로 만들 것”이라고 말했다.

이씨스는 여러 국가 공인 인증도 확보했다. 국토교통부가 지정하는 ITS 성능평가 전담기관인 한국지능형교통체계협회에 의뢰한 V2X 통신기지국 기본성능평가에서 최상급 인증을 획득했다. 웨이브(WAVE) 통신 한국형 통신기지국 C-ITS 인증도 받았다. 이 인증은 부품회사가 정부사업을 수주할 때 필수로 요구된다.

<인천 연수구 이씨스에서 연구원이첨단운전자지원시스템(ADAS)의 전방센서인식 기능을 테스트하고 있다. 인천= 김민수기자 mskim@etnews.com>
가파른 매출 성장세도 주목된다. 장기화된 차량용 반도체 수급 부족 상황에서도 이씨스는 올해 전년비 괄목할 만한 매출 성장을 이뤄냈다. 올해 첫 연간 매출 2000억원 돌파가 기대된다. 지난해 이씨스는 1200억원대 매출을 기록했다. 2024년 기업공개도 추진한다.
이씨스 관계자는 “글로벌 기업향 부품 수주가 확대되면서 견실한 성장을 이어가고 있다”면서 “글로벌 기업으로 성장할 것”이라고 말했다.


박소라기자 srpark@etnews.com발행일 : 2022-10-13 14:09<2022 스마트 모빌리티 & 스마트 물류 혁신 전략 콘퍼런스가 디지털 대전환 시대의 스마트 모빌리티와 스마트 물류 산업 혁신전략을 주제로 13일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 윤진환 국토교통부 종합교통정책관이 미래를 향한 멈추지 않는 혁신 <모빌리티 혁신 로드맵>을 주제로 발표하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
미래 도시가 자율주행차, 도심항공교통(UAM) 등 스마트 모빌리티와 만나 새로운 모습으로 바뀐다. 이를 위해 정부는 모빌리티 산업을 주도하는 민간 사업자를 지원하는 한편 스마트 모빌리티 운용 인프라를 확충한다.

윤진환 국토교통부 종합교통정책관은 13일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 '2022 스마트 모빌리티&스마트 물류 혁신 전략 콘퍼런스'에서 “민간이 주도하는 모빌리티 사업을 정부가 적극 지원할 것”이라고 밝혔다. 행사는 전자신문사, 코엑스, 한국도로협회가 공동 주최했다.

이날 첫 발표자로 나선 윤 정책관은 “규제를 과감히 개선하고 기술·서비스 실증 지원을 이어 갈 것”이라면서 “모빌리티 시대에 부합하는 법·제도 기반을 강화하고 정부가 필요한 인프라를 확충하는 등 기술 개발을 위해 선제 투자하겠다”고 말했다.

컨설팅업체 매킨지앤드컴퍼니에 따르면 세계 모빌리티 시장 규모는 2017년 400조원에서 2030년 8700조원으로의 성장이 전망된다. 이 가운데 관련 서비스 시장은 80조원에서 2700조원으로의 급증이 예상된다.

국내 기업도 스마트 모빌리티 상용화를 위한 연구개발(R&D)을 이어 가고 있다. 정부는 자율주행 안전성을 높이는 차세대지능형교통시스템(C-ITS)과 UAM 이착륙을 위한 버티포트 등을 확충, 원활한 서비스가 이뤄지도록 지원한다.

현대차가 올해 말 레벨3 조건부 자율주행차를 상용화한다. 세계에서 세 번째다. 국토교통부는 2025년 레벨4 고도 자율주행 기술 기반의 버스·셔틀 상용화, 2027년 레벨4 고도 자율주행 승용차 상용화 계획을 세웠다. 레벨5 완전 자율주행 대중화 시점은 2035년으로 예상했다.

UAM은 2025년 수도권에서 도심과 공항을 연결하는 에어셔틀 형태로 서비스를 최초 상용화하고, 2030년 주요 권역별 서비스를 활성화한다는 계획이다. 드론을 활용한 무인 배송서비스는 2023년 구현 예정이다. 이를 위한 법·제도 개선도 병행한다. 윤 정책관은 “모빌리티 혁신위원회를 통해 '모빌리티 혁신 로드맵' 이행 상황을 점검하고 신규 과제 발굴과 기존 과제 보완 논의를 지속해 나가겠다”고 강조했다.

이날 KT와 한화시스템은 미래 모빌리티 사업 계획을 소개했다. KT는 현대차·대한항공·인천공항공사·현대건설과 컨소시엄을 이뤄 사업을 추진하고 있다. UAM에 5G-위성 하이브리드 통신을 제공할 계획이다. 끊김없는 안정적 통신은 물론 양자암호 기술을 적용, 도·감청 없는 통신을 구현한다.

한화시스템은 SK텔레콤·한국공항공사·한국교통연구원·한국기상산업기술과 컨소시엄을 구성했다. UAM 기체는 미국 오베에어와 협력해 개발되고 있다. 2026년 서비스 상용화가 목표다. 최대 6명이 탑승할 수 있고, 시속 322㎞로 이동할 수 있는 전기구동 기체를 준비하고 있다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2022-10-11 13:57현대자동차가 8월 예정의 서울 강남 일대 '로보라이드' 서비스를 잠정 연기했다. 사업 개시를 위한 정부 요구 조건 변경과 이용자 만족을 위한 기술 완성도 제고가 배경이다.

현대차는 구역형(택시) 유상 여객 운송 허가 절차를 밟고 있고, 로보라이드 서비스 개시 시점은 추후 재공지할 예정이라고 밝혔다. 현대차는 국토교통부로부터 자율주행 자동차 임시운행 허가를 취득하고 지난 6월부터 시범 서비스를 시작했다. 서울 강남 일대에서 국토교통부·서울시 관계자 등이 참석한 가운데 자율주행 레벨4 기반 카헤일링(호출형 차량 공유) 서비스를 선보였다. 차량으로는 현대차 '아이오닉5'가 투입됐다. 당시 현대차는 이르면 8월부터 대국민 서비스를 개시한다는 계획을 밝혔다. 그러나 지난달 국토부가 '구역형 유상 여객운송 허가에 대한 구체적인 평가 기준'을 내놓으면서 개시 시점이 늦어졌다.

국토부는 구체적 기준이 없어 업계 의견을 수렴, 기준을 마련했다. 이용자 안전을 고려했으며, 서비스 지역에서 사전 운행을 30일 동안 수행하도록 실시 요건을 추가했다. 해당 기준이 공고된 지 30일이 지났지만 현대차는 아직 여객운송 계획서를 접수하지 않은 것으로 파악된다.

여객운송 계획서에는 운행요일·시간, 운행구역, 수동주행 운행구간, 차량 재원 등을 포함한 사업계획과 기반시설 구축·운영계획, 교통사고 예방 및 대응계획, 기상 변화에 따른 계획, 승객 안전계획, 성과평가를 위한 데이터 구축 계획 등이 담긴다.

현대차는 여객운송계획을 구체화하는 동시에 기술 완성도를 높이는 데 집중하고 있다. 최근에는 외부 시승을 중단하고 연구개발진만 로보라이드 차량을 사용하는 상황이다.

현대차 관계자는 “현재 다양한 시간대에 이용자 호출 경로에 따라 서비스를 제공하기 위해 주행 데이터를 수집하는 등 기술 고도화를 하고 있다”며 “국토부가 여객 운송 허가에 대한 기준을 공고함에 따라 사업 개시 시점을 재검토 중”이라고 말했다.

이보다 앞서 현대차 로보라이드 서비스를 체험한 복수 관계자는 대국민 서비스 개시 시점을 서두르기보다 기술 완성도를 높여야 한다는 의견을 냈다. 이용자에게 긍정적 이용 경험을 제공하는 것이 중요하다는 것이다. 또 사업 허가를 낼 때 기술 수준을 엄격히 평가하되 실제 사업에서는 수동모드를 최대한 줄일 수 있도록 규제를 완화해야 한다고 조언했다. 현재는 규제와 기술적 이유로 어린이·노인·장애인 보호구역뿐만 아니라 공사 구간, 차세대지능형교통체계(C-ITS)가 지원하지 않는 교차로 등지에서는 수동모드로 전환한다.

미국 제너럴모터스(GM) 자회사 크루즈는 올해 야간 로보택시 서비스를 시작했다. 본사가 위치한 샌프란시스코에서 밤 10시부터 이튿날 오전 5시 30분까지 서비스를 제공한다. 야간에는 통행량이 적고 센서가 사람보다 더 정확하게 장애물을 인지할 수 있다는 장점이 있다. 시승 신청자들이 줄을 잇고 있다.

자율주행 업계 관계자는 “경쟁적으로 대국민 서비스를 선보이기보다 완성도 높은 서비스를 제공해야 기술 수용성을 높일 수 있다”면서 “현대차도 이같은 방향으로 준비해야 국내 자율주행 산업 전체에 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2022-09-27 11:01켐트로닉스가 지난 19일부터 22일까지 미국 로스앤젤레스에서 열린 '2022 ITS 월드 콩그레스(WC) 2022'에 참가해 자체 개발한 차량사물통신(V2X) 기술을 선보였다.

ITS WC 2022에서 켐트로닉스는 하이브리드 차량통신단말기(OBU), 노변기지국(RSU)을 비롯한 자체 브랜드인 OMNILINK V2X 시스템을 소개했다.

OMNILINK는 켐트로닉스 V2X 기술과 경험을 집약한 브랜드다. 802.11p를 지원하는 웨이브(WAVE) 통신과 3GPP rel.14를 지원하는 C-V2X 통신을 하이브리드 슬롯(Hybrid Slot)을 이용해 교차 적용할 수 있는 방식을 채택했다. 다양한 통신 방식에 대응한다.

켐트로닉스 관계자는 “현장에서는 유럽, 북미 V2X 기술변화와 자율주행 도로 기술에 대한 논의가 이뤄졌고, 미국 바이어와 OBU 공급계약을 논의하는 등 활발히 참여했다”고 밝혔다.

켐트로닉스가 개발한 OBU, RSU는 서울시 지능형교통체계(C-ITS), 새만금 상용차 자율주행 테스트베드 사업, 한국도로공사 고속도로 C-ITS 사업, 세종시 자율주행 셔틀, 판교 제로시티 구축 등 다수 C-ITS, 스마트시티 프로젝트에 채용돼 국내 검증을 마쳤다.




김응수 켐트로닉스 대표는 “정부 정책 흐름에 발맞춰 당사 V2X 시스템은 국내뿐 아니라 이미 통신방식을 채택한 미국, 중국 등 글로벌 스탠더드를 충족하는 제품으로 세계 시장에서 성장할 것”이라면서 “ITS WC 2022 참여로 해외 파트너사와 관계를 공고히 하고 자율주행 사업을 확장하는 계기로 삼겠다”고 말했다.

박소라기자 srpark@etnews.com발행일 : 2022-09-19 13:50국토교통부의 '모빌리티 혁신 로드맵'은 새로운 모빌리티 기술 상용화를 위해 정부 차원의 정책 일정을 처음 제시했다는 점에서 의미가 있다. 이번 로드맵은 민간의 아이디어와 첨단기술이 상용화될 수 있도록 정부가 사전에 제도를 개선하고 인프라를 구축하겠다는 일종의 계획표다.

자율주행 분야에서는 연구진의 요구가 가장 많았던 임시운행허가제도를 개선하고 고속도로에서 군집주행까지 실증할 수 있는 제도적 기반을 만들었다. 내년부터는 임시운행허가를 기존의 절반인 2개월 만에 받을 수 있고 허가를 받았던 차량과 유사한 장비를 쓴 신규 차량은 최소한의 서류 검토만 받는다.

지자체 장이 신청할 때만 가능했던 자율차 시범운행지구를 국토부가 직권으로 지정하는 제도도 내년 도입된다. 지자체를 넘는 범위까지 지정할 수 있게 되기 때문에 고속도로를 활용한 유료 사업도 가능해진다.


국토부는 자율주행 인프라인 차세대 지능형교통체계(C-ITS)와 정밀도로 구축 일정도 제시했다. 과학기술정보통신부와 국토부는 웨이브와 C-V2X 듀얼방식으로 실험과 실증을 추진해 2024년 이후에는 단일 표준 방식으로 C-ITS를 확산시킬 계획이다. 더불어 기존 이동통신망을 활용한 V2N방식까지 도입해 하이브리드 형태로 운영한다.

2027년까지는 도심 및 주요도로 3만㎞에, 2030년까지는 11만㎞에 달하는 전국 모든 도로에 단일표준 C-ITS를 구축한다. 비혼잡 지역에서는 기존 이동통신망을 활용한 V2N 방식이 도입될 예정이다. C-ITS를 연계한 어린이 보호구역 안전 서비스와 같은 서비스도 내년부터 개발한다.

고해상도 항공사진을 활용해 고정밀 도로지도를 만들고 디지털 트윈 구현을 위해 터널 교량 등 시설물의 3차원 고정밀 입체지도도 병행해 마련한다. 모빌리티 혁신 고속도로를 내년 2곳 내외로 지정해 다양한 기술을 실증할 수 있도록 한다.

도심항공교통(UAM) 상용화를 위해서는 안전성 인증체계를 내년에 마련하고 상용화 시점인 2025년까지 사업자 요건과 운수권 배분 등의 제도를 마련한다. 드론, UAM, 항공기 등 다수 기체가 충돌위험 없이 안전하게 비행할 수 있도록 UAM·드론 통합 공역체계를 2024년까지 구축한다. UAM 기술 확보를 위해 운용체계 개발 관련 국가 연구개발도 추진한다. 내년 1분기 예비타당성조사를 신청할 예정이다.


스마트 물류 구현을 위한 제도 개선도 본격적으로 추진한다. 내년 생활물류법 개정을 통해 화물차와 이륜차로 제한된 배송 수단을 로봇이나 드론 등으로 확대한다. 현재 보도 통행이 금지된 배송로봇의 경우, 내년 경찰청과 협의해 도로교통법에 배송로봇이 '보행자'에 포함될 수 있도록 한다. 디지털 물류 정보 통합 플랫폼도 2027년까지 구축하고 도시철도망을 활용한 지하물류 서비스 도입도 도입한다.


교통난 해결을 위한 수요응답형 교통(DRT) 관련 규제도 개선될 전망이다. 현재 농어촌 지역으로 제한된 서비스 범위를 신도시와 심야시간 대 등으로 확대한다. 내년 여객자동차법 개정을 통해 추진한다. 최근 극심한 심야택시 부족 현상을 해결할 수 있는 모델로 주목을 받고 있지만 기존 버스·택시 사업자들의 반발이 크다. 국토부는 내년 하반기까지 사업자나 요금체계 등을 담은 수요응답형 서비스 가이드라인을 마련할 예정이다.

모빌리티 특화도시를 조성하고 도시 계획 단계에서부터 미래 모빌리티를 고려한 공간 체계도 새롭게 마련한다. UAM을 위한 버티포트, 배송로봇을 위한 보도나 도로 공간 등 모빌리티혁신을 고려해 정부가 도시 공간 관련 제도 전반을 재설계한다.

모빌리티 주요 정책을 논의할 모빌리티 혁신위원회를 법 개정을 통해 최종 의사결정기구로 구성한다. 관계부처에서 차관급이 참여하고 산학연 전문가가 모두 참여하는 민관합동기구로 구성된다.

윤진환 국토교통부 종합교통정책관은 “자율차를 비롯한 모빌리티가 활성화됐을때 기존 사업자와의 갈등이 있을 수 있다”며 “2024년까지 제도화할때 일자리 대책을 포함해 갈등해소 방안을 함께 마련하겠다”고 말했다.

<모빌리티 혁신 로드맵 중 주요 일정>



문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-08-31 10:19아우토크립트(AUTOCRYPT)는 한국교통안전공단이 발주한 '전국 수요응답형 대중교통(DRT) 시스템 고도화 사업·운영 사업'을 수주했다고 31일 밝혔다.

수요응답형 대중교통 DRT(Demand Responsive Transport)는 승객 수요에 따라 운행 구간과 정류장 배치 등을 탄력적으로 조정해 운영하는 서비스다. 이를 통해 △공차 운행에 따른 비용 감소 △인구 과소화·공동화 지역 이동권 보장 △고령층 의료·문화·복지 접근성 개선, 대중교통 사각지대 해소에 기여할 것으로 기대된다. 시스템은 현재 70여개 지자체에 도입돼 쓰이고 있다.

회사는 사업 참여를 통해 자체 보유한 DRT 플랫폼을 사용자 중심 디지털 플랫폼으로 고도화할 계획이다. 이를 통해 모바앨 앱과 콜센터 기능 등을 추가할 방침이다. 이 과정에서 한국교통안전공단과 공동으로 전국 지자체 대상 사업설명회와 컨설팅을 열 예정이다.

정규홍 아우토크립트 모빌리티 사업본부 상무는 “미래 모빌리티 사업 핵심은 서비스화, 즉 사용자 요구를 기반으로 개인화한 온디맨드 주문형 서비스의 확산을 통한 혜택의 균형”이라며 “DRT 서비스야말로 모빌리티 사업 대의에 가장 부합하는 모범 분야로, 한국교통안전공단과 함께 전국 곳곳의 대중교통 사각지대를 해소하는 일에 전력을 기울이겠다”고 말했다.

아우토크립트는 자율주행 보안·모빌리티 플랫폼 기업이다. 자율주행 산업에서 선두주자로 자리매김하고 있다. 세계에서 가장 많은 차량사물통신(V2X) 체계 구축 기록을 보유했다. 아시아 기업 중 유일하게 V2X 보안 5대 선도기업 'Top 5 Global V2X Cybersecurity Market Leaders'에 선정됐다. 또 국내외 C-ITS 민관 사업에 적극 참여해 세계에서 가장 많은 V2X 체계 구축 기록을 보유했다. 특히 V2X와 C-ITS뿐 아니라 각종 모빌리티 서비스의 프론트엔드 앱에서부터 백엔드 플랫폼까지, 모빌리티 관련 모든 기술을 모두 보유했다.

최근 자율주행 관련 투자도 아우토크립트에 집중됐다. 지난해 시리즈A 펀딩 라운드를 진행해 140억원 규모의 투자를 유치했다. 올해 시리즈B 라운드를 진행해 325억원 규모의 투자를 확보했다. 시리즈B 라운드에는 코리아에셋투자증권, 얼머스인베스트먼트, BSK인베스트먼트, 신한벤처투자, JB자산운용, 스틱벤처스, 패스파인더H, 현대기술투자 등의 투자기관이 참여했다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2022-08-23 16:00<게티이미지뱅크>
국토교통부는 23일 서울 롯데호텔에서 스마트모빌리티 대전환을 주제로 '제12차 한-아세안 교통협력포럼'을 개최한다고 밝혔다.

이번 행사에는 아세안 교통부처 국장급 대표와 주한 아세안 공관 관계자 200여명이 참석할 예정이다. 한-아세안 교통협력포럼은 2010년부터 매년 개최된 행사로, 아세안과 전략적 동반자 관계를 강화하고 효율적인 교통체계 구축을 위한 협력의 장이 되어왔다. 아세안과 한국의 앞선 교통기술과 우수 교통정책을 공유하고 아세안 참가국 고위공무원 등과 비즈니스 상담 기회를 제공하여 우리기업의 해외시장 진출을 지원해왔다.

이번 행사는 3개 분과로 진행된다. 첫 번째 분과에서는 코로나-19로 가속화된 교통인프라의 디지털화와 더불어 스마트 교통 인프라 투자방향의 변화를 진단하고 스마트 모빌리티 인프라 협력사업을 발굴하기 위한 의견을 나눈다. 두 번째 분과에서는 국토부에서 임시운행허가, 시범운행지구, 차세대지능형교통체계(C-ITS), 정밀도로지도 등 우리나라의 자율주행차 인프라 준비상황을 소개한다. 세번째 분과에서는 아세안 지역의 스마트 모빌리티 발전방안을 공유한다.

원희룡 국토교통부 장관은 영상 개회사에서 “운전자 없는 자율주행 택시 '로보라이드'를 시작으로 한국에서 미래 모빌리티 시대가 활짝 열렸으며 도심항공교통(UAM), 로봇, 드론 배송 등 혁신적인 모빌리티도 주목받고 있다”면서 “아세안에도 불고 있는 디지털 바람은 스마트 모빌리티와 교통혁신을 위한 든든한 추진동력으로, 앞으로 한국과 아세안이 모빌리티 대전환 시대를 함께하길 기대한다”고 전했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-08-23 11:21자율주행 보안·모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(AUTOCRYPT)가 자율주행 산업에서 두각을 나타내고 있다. 세계에서 가장 많은 차량사물통신(V2X) 체계 구축 기록을 보유한 아우토크립트에 관련 투자도 집중되고 있다.

23일 관련 업계에 따르면 자율주행 산업 무게중심이 차량에서 통신으로 이동하는 경향이 뚜렷하다. 자율주행 산업 투자는 크게 센서, 컨트롤, 커뮤니케이션으로 분류되는데, 센서와 컨트롤에 이어 커뮤니케이션(통신)에 투자가 집중된다는 설명이다.

업계 관계자는 “교통을 이루는 모든 요소가 데이터를 주고받으며 협력·주행할 때 완전한 자율주행이 가능해진다”며 “자율주행 산업 중심이 통신으로 이동하는 것은 기술 완성을 향하는 자연스러운 현상”이라고 설명했다.

아우토크립트는 V2X와 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 전문기업으로 세계 시장을 선도하는 기술력을 자랑한다. V2X 통신은 차량-차량 V2V, 차량-인프라 V2I, 차량-보행자 V2P, 차량-에너지 V2G 등을 포괄한 개념이다. 또 교통 관련된 모든 만물이 연결돼 하나의 교통체계를 이룬 것이 C-ITS다.

아우토크립트는 아시아 기업 중 유일하게 V2X 보안 5대 선도기업 'Top 5 Global V2X Cybersecurity Market Leaders'에 선정됐다. 또 국내외 C-ITS 민관 사업에 적극 참여해 세계에서 가장 많은 V2X 체계 구축 기록을 보유했다.

특히 V2X와 C-ITS뿐 아니라 각종 모빌리티 서비스의 프론트엔드 앱에서부터 백엔드 플랫폼까지, 모빌리티 관련 모든 기술을 모두 보유했다.

최근 자율주행 관련 투자도 아우토크립트에 집중되고 있다. 아우토크립트는 지난해 시리즈A 펀딩 라운드를 진행해 약 140억원 규모의 투자를 유치했다. 올해 시리즈B 라운드를 진행해 325억원 규모의 투자를 확보했다. 시리즈B 라운드에는 코리아에셋투자증권, 얼머스인베스트먼트, BSK인베스트먼트, 신한벤처투자, JB자산운용, 스틱벤처스, 패스파인더H, 현대기술투자 등의 투자기관이 참여했다. 투자사들은 자율주행 산업의 중심이 차량에서 통신으로 이동하는 세계적 추세에 따라 V2X와 C-ITS에 강점을 가진 아우토크립트의 미래 기업가치가 상승하리라 전망했다.

김의석 아우토크립트 대표는 “유행에 좌고우면하지 않고 오직 자율주행 기술 본질만을 지향했는데 그것이 바로 V2X와 C-ITS”라면서 “향후 국가경제 주축이자 핵심 기간산업이 될 자율주행 등 미래차 산업 성장을 견인하겠다”고 말했다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2022-08-09 17:38이글루코퍼레이션은 자율주행 도로인프라의 보안성을 높이는 특허를 등록했다고 8일 밝혔다.

이글루코퍼레이션이 등록한 특허는 자율주행에 특화된 데이터 추출 및 상관관계를 분석, 자율협력주행 도로인프라를 노리는 보안 위협을 신속하고 정확하게 탐지하는 기술이다. 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 서비스 애플리케이션에서 발생된 트래픽을 라우팅 처리하여 맥락(context) 기반 데이터 모델을 구축하고, 가용성, 무결성, 기밀성 및 인증과 관련된 국내외 보안 위협 별 탐지 정책으로 데이터를 상관분석한다.

이글루코퍼레이션은 C-ITS, 현장 인프라 및 중앙시스템을 둘러싼 보안 위협 탐지의 효율성과 정확성을 높이는 본 특허 적용을 통해, 자율협력주행 도로인프라의 보안성을 한 단계 강화할 수 있을 것으로 예상하고 있다. 네트워크 보안 장비를 통한 기존의 데이터 수집 시에는 통신 암호화로 인해 정확한 정보를 신속히 수집할 수 없었던 어려움을 해결하고, 위협이 아니지만 위협이라고 판단하는 오탐(False positive) 발생률을 낮춰 고위험군 경보 처리에 집중할 수 있게 된다.

이득춘 이글루코퍼레이션 대표는 “자율주행의 혜택을 누리기 위해선 선진화된 보안관제 정보 수집·분석에 기반한 안전한 자율주행 보안관제 체계를 구축해야 한다”며 “자율주행 보안 데이터의 품질 및 수집 용이성, 경보 처리의 효율성을 높이는 본 특허 기술 적용을 통해, 날로 지능화되는 자율주행 보안 위협에 대한 대응력을 높이겠다”라고 말했다.

최호기자 snoop@etnews.com발행일 : 2022-08-03 09:21자율주행 보안 및 모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(AUTOCRYPT)는 시리즈B 투자 라운드를 진행, 약 325억원 규모의 신규 투자를 확보했다고 3일 밝혔다. 이는 지난 시리즈A 까지 170억을 포함해 누적 500억원 투자 유치에 해당한다.

시리즈B 라운드에는 코리아에셋투자증권, 얼머스인베스트먼트, BSK인베스트먼트, 신한벤처투자, JB자산운용, 스틱벤처스, 패스파인더H, 현대기술투자 등 투자기관이 참여했다. 투자사는 자율주행 산업의 중심이 차량에서 도로·통신으로 이동해가는 추세에 따라 C-ITS와 V2X에 강점을 가진 아우토크립트 미래 기업가치가 상승할 것으로 전망했다. 아우토크립트는 이번 투자를 계기로 △글로벌 사업 강화 △기술 고도화 △핵심인재 확보 등에 적극 나설 방침이다.

아우토크립트는 캐나다 토론토, 독일 뮌헨에 설립한 기존 자회사에 추가로 올해 연말 싱가포르 사무실을 개소한다. 세계 자동차 제조사, 자율주행 및 모빌리티 기업들과 공조하며 인수합병(M&A), 지분투자 등 공격적 사업 행보에 나설 계획이다. 연구·개발 역량을 강화하고 기술을 고도화하는 한편 공정 단계 단축 등 기술경쟁력을 높일 계획이다. 이를 위해 핵심인재 확보에 최우선 집중해 국내외 자율주행 및 V2X 보안 전문가를 비롯해 자동차 내부 네트워크 등 차량 보안, RSU에서 C-ITS까지 교통 인프라 보안, V2G 플랫폼 등 모빌리티 서비스 개발 등 전 직군에 걸쳐 기술 전문가채용을 준비하고 있다.

김의석 아우토크립트 대표는 “글로벌 시장의 규모 경제 벽이 높게 보였는데, 이번 투자로 그 벽을 딛고 올라설 첫 계단을 확보했다”며 “아우토크립트의 자랑인 자율주행 보안 기술과 모빌리티 서비스 플랫폼 기술을 융합, 미래 모빌리티 산업의 혁신을 이루겠다”라고 말했다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2022-08-02 17:55자율주행 보안·모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(AUTOCRYPT)는 올해 시리즈B 투자 라운드를 진행해 약 325억원 규모의 신규 투자를 확보했다고 2일 밝혔다. 이는 지난 시리즈A 까지의 170억원을 포함해 누적 500억원 투자 유치에 해당한다.

시리즈B 라운드에는 코리아에셋투자증권, 얼머스인베스트먼트, BSK인베스트먼트, 신한벤처투자, JB자산운용, 스틱벤처스, 패스파인더H, 현대기술투자 등 투자기관이 참여했다.

투자사들은 자율주행 산업의 중심이 차량에서 도로·통신으로 이동함에 따라 C-ITS와 V2X에 강점을 가진 아우토크립트 미래 기업가치가 향후 대폭 상승할 것으로 전망했다. 아우토크립트는 이번 투자를 계기로 △글로벌 사업 강화 △기술 고도화 △핵심인재 확보 등에 적극 나설 방침이다.

아우토크립트는 캐나다 토론토, 독일 뮌헨에 설립한 기존 자회사에 올해 연말 싱가포르 사무실을 추가 개소한다. 세계 자동차 제조사, 자율주행·모빌리티 기업들과 적극 공조하는 동시에 인수합병(M&A), 지분투자 등 공격적 사업 행보에 나설 계획이다.

회사는 연구·개발 역량을 강화하고 기술을 고도화하는 한편 공정 단계 단축 등 기술경쟁력을 강화해 사업 추진에 속도를 낸다. 이를 위해 핵심인재 확보에 최우선 집중해 국내외 자율주행·V2X 보안 전문가를 비롯해 자동차 내부 네트워크 등 차량 보안·RSU에서 C-ITS까지 교통 인프라 보안, V2G 플랫폼 등 모빌리티 서비스 개발 등 전 직군에 걸쳐 기술 전문가채용을 준비하고 있다.

김의석 아우토크립트 대표는 “세계 시장을 선도하는 최고의 기술력을 보유하고도 규모 경제의 벽은 무척 높게만 보였는 데, 이번 투자로 그 벽을 딛고 올라설 첫 계단을 확보했다”면서 “자율주행 보안 기술과 모빌리티 서비스 플랫폼 기술을 융합해 미래 모빌리티 산업의 혁신을 이루겠다”고 말했다.

안수민기자 smahn@etnews.com발행일 : 2022-07-05 14:00공공과 민간이 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 데이터 공유체계 구축을 위해 손을 잡았다. C-ITS 인프라를 통해 수집된 보다 다양한 정보가 내비게이션 서비스 등을 국민에게 제공될 수 있을 것으로 전망된다.

국토교통부는 C-ITS 실증사업을 추진한 지방자치단체와 공공기관, 내비게이션 서비스 제공사, 이동통신사 등의 기관과 5일 'C-ITS 데이터 공유·활용 촉진을 위한 업무 협약'을 체결했다고 밝혔다.

공공에서는 국토교통부, 서울특별시, 광주광역시, 울산광역시, 제주특별자치도, 한국도로공사가 참여한다. 민간에서는 SK텔레콤, LG전자, 맵퍼스, 아이나비시스템즈, LG유플러스, 카카오모빌리티, 케이티, 티맵모빌리티, 현대오토에버, 한국지능형교통체계협회가 함께 한다.

C-ITS는 차량과 차량, 차량과 도로 간 통신을 통해 교통안전정보를 실시간 공유할 수 있도록 하는 도로 통신 인프라다. 그동안 시범사업과 실증사업을 통해 서울·제주 등 970여㎞ 구간이 구축됐다. 하지만 관련 표준이 없어 실증사업을 추진한 지방자치단체와 내비게이션 서비스 제공사 간 데이터를 공유하는데 어려움이 있었다. 민관 16개 기관은 C-ITS 데이터 공유 및 품질관리 체계를 마련하고, 관련 연구 및 C-ITS 서비스 확산을 위한 홍보활동 등에 상호 협력하기로 했다. 이를 위한 협의체도 구성하기로 합의했다.


협의체에서는 내비게이션 이용자가 필요로 하는 C-ITS 데이터를 선정해 표준화하고, 해당 데이터를 C-ITS센터에서 내비게이션 앱까지 전송지연을 최소화하면서 안전하게 제공하기 위한 체계를 마련할 계획이다. 데이터 품질 모니터링 방법, 민간 앱에서 부정확한 C-ITS 연계 데이터 표출 시 기관별 대응 절차 등 사후 품질 관리 방안도 논의한다.

박지홍 국토교통부 자동차정책관은 “이번 업무 협약 체결을 통해 C-ITS 데이터의 민간 활용 확대가 이뤄져 국민은 한 차원 높은 수준의 교통서비스를 제공 받을 수 있게 되고, 관련 산업 발전에도 도움이 될 것으로 기대된다”라고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-07-01 13:23아우토크립트(AUTOCRYPT)는 유럽 모빌리티 기술 교류 및 스타트업 육성 프로그램 '모빌리티엑스랩(MobilityXlab)' 우수 스타트업에 선정됐다고 1일 밝혔다.

랩은 볼보, 에릭슨, 비오니어 등 자동차 제조사와 관련 대표 부품사가 제휴해 결성했다. 모빌리티 기술 교류와 육성 프로그램을 갖췄다. 아우토크립트는 대상 기업 선정을 통해 유수 기업과 솔루션 공동 개발과 차세대 모빌리티 기술 연구·개발 등에 참여한다. 최소 2개 이상 관련 유력 기업과 파트너십 연결을 지원받는다.

랩은 회사가 보유한 △협력·지능형 교통체계 C-ITS 보안 △V2X(Vehicle-to-Everything) 통신 보안 △전기차(EV) 보안 기술의 우수성을 인정, 우수 스타트업으로 선정했다. 이와 관련해 김의석 아우토크립트 대표는 “올해 모빌리티엑스랩 지원한 108개 지원사와 경쟁해 우수 스타트업에 선정돼 기쁘다”며 “이는 보안 기업으로는 유일하게 선정된 결과”라고 말했다. 이어 “이에 힘입어 유럽 시장 진출 고삐를 더욱 죌 것”이라고 말했다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2022-06-29 13:56<최강림 KT AI 모빌리티사업단장(우측)이 티모시 해리스 스위프트 내비게이션 CEO (화면)과 함께 비대면으로 사업계약을 체결하고 있다.>
KT가 미국 실리콘밸리 '스위프트 내비게이션'과 기술 및 사업 협력을 체결하고 초정밀 측위 사업을 시작한다. 센티미터(㎝) 단위 정보를 제공하는 초정밀 측위 기술을 활용해 자율주행 자동차, 도심항공교통체계(UAM), 드론 등 모빌리티 시장을 선도하는 것이 목표다.

KT는 스위프트 내비게이션과 국내와 미국 현지에서 기술 검증 및 상용 서비스 출시를 준비하고 있다. 양사 간 지분 투자 논의도 이뤄지고 있다. 초정밀 측위 서비스는 기존 위성항법시스템(GPS)을 활용한 서비스에서 발생하는 수십 m 오차를 ㎝ 단위까지 줄여 정보를 제공한다.

KT는 초정밀 측위 전국망과 스위프트내비게이션의 측위 오차 보정 솔루션을 연동한다. KT는 전국 지사에 위성신호의 오차를 보정할 수 있는 기준정보 생성 장비인 기준국을 설치했다. 기준국에서 위성 신호를 관측, 실시간 발생하는 위성궤도와 대기권의 오차를 분석하고 보정서버에서 오차 모델링을 적용, 정보를 생성한다. KT는 미국·유럽·러시아·중국 등의 여러 위성으로부터 수신되는 글로벌위성항법시스템(GNSS) 신호와 5세대(5G) 이동통신 및 롱텀에벌루션(LTE) 신호까지 조합, 정밀한 위치정보를 제공한다.

KT는 우선 자동차 제조사에 초정밀 측위 솔루션 공급이 목표다. 현재 유럽 업체와의 협업을 타진하고 있다. 특히 스위프트 내비게이션 솔루션은 미국과 유럽 시장에서도 동일하게 적용할 수 있다. 국내 차량 업체가 채택하면 글로벌 진출 시 별도의 변환작업이 필요하지 않다.
KT는 초정밀 측위 서비스 활용 분야를 자율주행 자동차, 중장비, 무인 농기계, UAM, 드론 등으로 확대할 계획이다. 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 사업 적용도 유력하다. 최강림 KT AI 모빌리티사업단장(상무)은 “초정밀 측위 특화 인프라와 모빌리티 분야에서 새로운 서비스를 발굴하고 관련 기업들이 활용할 수 있는 생태계도 조성하겠다”고 말했다.

<초정밀 측위 서비스 개념도>
정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2022-06-29 13:37<원희룡 장관이 29일 관훈클럽 초청토론회에서 패널들의 질문에 답하고 있다. 사진제공=국토교통부>
원희룡 국토교통부 장관이 자유주행차와 도심항공교통(UAM) 등 모빌리티 분야에 과감하게 투자해 국가 전략산업으로 육성하겠다고 밝혔다. 이를 위해 8월 미래 모빌리티 혁신 로드맵을 발표해 비전과 구체적인 계획을 보여주겠다고 강조했다.

원 장관은 29일 서울 프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청 토론회에 참석해 이같이 밝혔다.

관훈클럽은 윤석열 정부 국무위원 중 처음으로 원 장관을 초청해 국토교통 현안과 정책, 윤석열 정부의 국정 운영기조, 정치인으로서의 포부 등에 대해 물었다.

원 장관은 주거, 국토 균형발전, 미래 모빌리티·공간 혁신 등 세 가지 핵심 정책을 중심으로 계획과 철학을 밝혔다. 모빌리티와 관련해서는 조만간 민간 최고 전문가로 구성된 모빌리티 혁신위원회를 발족할 예정이다. 이들이 주축이 돼 미래 모빌리티 혁신 로드맵을 마련한다. 이어 디지털트윈, C-ITS, 한국형 항공위성서비스와 같은 디지털 공간 인프라를 구축해 공간과 이동의 혁신 시너지를 창출하겠다고 설명했다.

주거 안정을 위한 임대차 3법에 대해서는 2+2제도와 5% 인상 제한은 부작용을 많이 낳은 만큼 폐지해야 한다고 주장했다. 전세 2년 계약에 2년을 갱신할 수 있도록 보장한 것에 대해서는 취지와 달리 오히려 주거가 불안정해지는 결과가 나왔다고 설명했다. 2+2제도와 등록임대 10년를 연계해 임대사업자에 세금이나 대출에서의 혜택을 누진해서 주는 안이나 2+2가 아닌 3년제로 가자는 등의 전문가 의견들을 나열했다. 공시가 제도 개편에 대해서도 지난 정부가 일방적으로 인상목표를 제시하고 토지보상에서는 오히려 낮게 제시하는 등 가격 통제 수단으로 작동하고 있어 근본적인 개선이 필요하다고 강조했다.

그는 “부동산 세금은 조세 정의에 맞게, 금융규제는 본연의 역할에 충실하도록 모든 규제를 정상화하겠다”고 말했다.

국토균형발전을 이루기 위해서는 과거와 다른 방법으로 접근해야 한다는 뜻을 밝혔다. 과거에는 수도권 발전을 억제하고 수도권 시설을 지방으로 강제로 이전해 수도권과 지방의 성장 격차를 줄이는 데에 몰두했다는 것이다. 획일적인 분산정책은 결국 실패했고 오히려 격차가 더욱 심화됐다고 지적했다.

원 장관은 “도시 간·지역 간 압축과 연결을 통해 국토 균형발전과 도시의 혁신을 실천해 나가겠다”면서 “성장거점을 만들어 지방도시 기능을 압축하고 압축된 도시들을 광역교통망 구축을 통해 촘촘하게 연결할 것”이라고 대안을 제시했다.

차기 대선주자로서의 현 위치에 대한 진단을 묻는 질문도 나왔다. 원 장관은 “국민의 집걱정, 집문제로 인한 불편과 불안을 해소시켜야 정치인으로서의 미래가 있는 것”이라면서 “국토교통 혁신과 주거안정을 성공적으로 이루는 것에 올인을 하겠다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-06-27 09:55<SK텔레콤은 서울 상암지역 자율주행차 시범운행지구 확대 구축을 성공적으로 마무리 했다고 27일 밝혔다. 서울 미래 모빌리티 센터 관제실에서 디지털 트윈으로 구현된 상암 자율주행 시범운영지구의 관제를 진행하고 있는 모습.>
서울 상암지역 일대 자율주행차 운행 도로가 기존 상업·주거 지역에서 월드컵 경기장을 비롯한 난지한강공원, 하늘공원 등 주변으로 대폭 확대됐다.

SK텔레콤은 서울 상암지역 자율주행차 시범운행지구 확대 구축을 성공적으로 마무리 했다고 27일 밝혔다. 차량과 보행자, 교통, 인프라 등 모든 것을 5세대(5G) 이동통신으로 연결하는 차세대 지능형 교통 시스템 'C-ITS' 실증사업 일환이다.

시범운행지구 도로에는 자율주행차량 운행 가능 지역임을 알려주는 노면 표시와 안내 표지판 등이 설치된다. 해당 지역을 다니는 일반 차량 운전자와 보행자가 이를 쉽게 인지하도록 돕는다.

SK텔레콤은 시범운행지구 확대와 더불어 다양한 정보통신기술(ICT)을 기반으로 자율주행차 안전운행 수준을 한층 강화하는 진보된 C-ITS 기술을 선보일 예정이다.

디지털 트윈 기술을 활용해 상암 자율주행 시범운영지구를 3D로 구현하고 이를 '서울 미래 모빌리티 센터'에 있는 자율주행 관제 시스템과 연동한다. 여러 대의 차량과 신호 정보, 위험 알림 등 정보를 통합적으로 관제할 수 있다. 디지털 트윈으로 구현된 상암 시범운영지구는 자율주행 시뮬레이터로도 활용된다.

<SK텔레콤은 서울 상암지역 자율주행차 시범운행지구 확대 구축을 성공적으로 마무리 했다고 27일 밝혔다. 서울 미래 모빌리티 센터 관제실에서 디지털 트윈으로 구현된 상암 자율주행 시범운영지구의 관제를 진행하고 있는 모습.>
상암 지역 총 24개 도로 32.3㎞에 달하는 구간에 신호제어기, 불법주정차 카메라, 어린이보호구역 감지카메라 등 인프라도 대폭 확충했다. 어린이보호구역 진입과 보행자 알림, 돌발상황 CCTV 영상 제공 등 안전운행에 도움을 주는 서비스를 추가 제공한다.

시범운영지구를 운행하는 자율주행차는 서울시가 제공하는 V2X 단말기를 장착, SK텔레콤 안전운행 정보를 받을 수 있다.

이 밖에 지난해 11월부터 서울시가 운영하는 자율주행자동차 유상운송서비스를 위해 △자율주행차 전용 차고지 및 전용 주차면 제공 △자율주행차 정류소 내 실시간 위치 정보 전광판 설치 등도 지원한다.

SK텔레콤은 자율주행차 시범운영지구 확대 구축이 5G 기반 자율주행 실증을 본격화하는 계기가 될 것으로 기대하고 있다. SK텔레콤은 2019년부터 서울시 'C-ITS 실증사업'에 참여했다.

신용식 SK텔레콤 커넥트인프라CO담당은 “이번 시범운영지구 확대 구축이 5G 기반 C-ITS 서비스가 한 단계 더 진보하는 계기가 되기를 희망한다”며 “글로벌 최고 수준 5G 기술을 통해 자율주행 시대를 선도해 나가겠다”고 말했다.

박정은기자 jepark@etnews.com발행일 : 2022-06-22 18:00연계통합 미들웨어 전문 기업 메타빌드의 API 운영관리 SW 'MESIM APIG(API Gateway)'가 데이터 서비스와 개방형 MSA(Micro Service Architecture) 구현 핵심 기술로 주목받고 있다.

MESIM APIG는 지능정부, 인공지능, 데이터플랫폼, 마이데이터, 차세대시스템, 스마트서비스 등 다양한 분야에서 데이터를 개방형 서비스로 손쉽게 연계하기 위해 활용되고 있다. MESIM APIG는 메타빌드 '연계SW(MESIM ESB)'의 차별화된 기능과 성능을 바탕으로 상용화한 제품이다. '4세대 지능형 나이스' '디지털 집현전 플랫폼·금융·통신 마이데이터 중계' '금융 FEP' 'ITS/C-ITS 교통 디지털트윈플랫폼' '새만금·대구 자율협력주행관제' 'ITS/C-ITS 교통 디지털트윈플랫폼' 등 디지털전환(DX) 프로젝트에 공급했다.

MESIM APIG는 이중화, 다중화 구성, API 개발관리, 데이터허브 등 기능을 통해 대내·외 유관기관정보를 손쉽게 연계·통합하고, 대량 데이터처리율을 보장하는 지능형 무중단 서비스를 제공한다. 외산제품이 지원하지 않는 AI 장애탐지, MDD(메시지통합관리), 유량제어, 부하분산, 경로차단, 유지운영관리, 쿠버네티스 가상화 클라우드 등 다양한 신기술을 탑재했다.

이와 함께 라우팅, 사용자 인증, 토큰 발급 등의 사용자 인증·권한관리, 엔드포인트관리, API검색, API 개발, 디지털트윈 모니터링 등 기능을 제공한다. 다양한 환경설정 정책과 서비스 품질관리 기능을 제공, 많은 사용자가 동시에 API를 사용할 때 발생하는 서비스 성능과 품질 저하를 사전에 예방한다. 중요서비스와 사용빈도가 높은 서비스는 데이터 캐싱 기능을 통해 백엔드 서비스 부하와 응답시간을 최소화했다. 대규모 트래픽 유입 시에는 유입량 제어, 최대 트래픽 제어 등 서비스 품질을 보장한다.

특히 특정 시간, 피크타임 등 동시 사용자 폭증 시에는 백엔드 서버 차단을 통해 서비스 품질을 일정 수준 이상 보장한다. 보안 측면에서는 위변조 방지와 웹 취약점 공격에 대한 다양한 보안 기능을 제공한다. 인증키, 접근토큰 등 다양한 사용자 인증 기능과 CORS필터, IP필터, DDoS 공격 차단 등의 보안 기능, HMAC 기술을 활용한 위변조 방지 기능 등을 통해 범용 프로토콜을 활용하는 API 서비스의 잠재적 보안약점을 최소화한다.

운영자 환경에서도 템플릿 기반 사전구축 커넥터와 API 일괄등록, 운영정책 설정, 테스트, 배포 등 기능, 대시보드 기반 모니터링 환경 등을 통해 직관적인 서비스 운영기반을 제공한다. 클라우드 인프라의 가상화 환경과 컨테이너 환경을 모두 지원한다.

조풍연 대표는 “MESIM APIG는 대형사업의 연계통합 기술과 구축 경험이 집약된 핵심 제품”이라며 “디지털정부, 교통디지털트윈, 자율차관제메타버스, 스마트시티·건설데이터허브, 의료마이데이터, 차세대지능정보시스템 등 데이터 기반 DX 분야에서 많은 신규 사례를 만들어 시장을 선도하고 있다”고 설명했다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2022-06-15 15:00<최강림 KT AI모빌리티 사업단장>
“KT 자체 관제 플랫폼으로 UAM 안전을 책임지겠습니다.”

최강림 KT AI모빌리티 사업단장은 도심항공교통(UAM)의 발전에서 가장 중요한 것은 무엇보다 안전이라고 강조했다. KT는 K-드론시스템(UTM)을 활용해 유인기, UAM 비행체, 저고도 무인 비행장치 등 여러 종류 비행체를 통합 관제 및 관리할 수 있는 기술을 보유하고 있다.

최 단장은 “UAM을 안정적으로 운영하기 위해서는 지상과 비지상통신을 결합해 끊김없는 통신서비스를 공급하는 것도 중요하다”며 “KT SAT을 통해 향후 저궤도 위성 등을 접목시킬 수 있을 것”이라고 전망했다.

이어 그는 “UAM이 물류 분야에서 먼저 안전성이 검증되면 향후 사람을 태우는 방식으로 진화해 갈 것”이라며 “정부가 목표하는 2025년 최초 상용화를 위해서는 기체나 소프트웨어의 개발 속도에 맞게 관련 정책과 법안도 빨리 지원돼야 한다”고 강조했다.

최 단장은 현재 UAM 초기 개발 단계에서 일어나고 있는 소프트웨어와 하드웨어 기술 확보 경쟁이 향후 고객 접점 운영 및 서비스 분야로 옮겨갈 것이라고 내다봤다. 그는 “항공 전체 사업 매출의 70%가 서비스에서 발생한다”며 “KT 또한 아웃소싱 등의 방식을 활용해 서비스 영역에도 일부 진출할 것을 검토하고 있다”고 말했다.

KT는 자율주행 사업에서도 고객이 실질적으로 체감할 수 있는 서비스 분야를 강화할 방침이다. 최 단장은 “향후 서비스형으로 연계할 수 있는 C-ITS 사업 등에 적극 참여할 것”이라며 “자율주행 관련 소프트웨어 플랫폼을 지속 개발하고 개선해 완성차 탑재를 확대하겠다”고 말했다.

최 단장은 특히 자율주행 시대에 이용자들이 자동차 내에서 무엇을 하며 시간을 보낼 수 있을지 고민하고 있다. 그는 “엔진 등이 없어지면 운전자와 탑승자가 활용할 수 있는 공간이 커질 것”이라며 “운전에 신경을 쓰지 않으면 그 안에서 어떤 콘텐츠를 즐길 수 있느냐가 중요해진다”고 말했다.

이어 그는 “집에서 보던 콘텐츠를 차량 안에서 그대로 이어지게 하는 등 KT가 강화 중인 미디어 사업 연계를 적극 검토 중”이라며 “주차장 정보, 충전소 정보, 날씨 정보 등 다양한 카인포테인먼트를 제공하기 위해 완성차업체와 함께 소프트웨어도 개발하고 있다”고 말했다.

최 단장은 최근 KT그룹의 디지털 물류 플랫폼 전문기업인 롤랩의 대표이사로도 선정됐다. 롤랩은 인공지능(AI) 기반 화물 중개 및 운송 서비스 '브로캐리'를 선보였다. 그는 고객인 화주와 차주의 의견을 반영해 플랫폼을 지속 고도화하고 국내 운송 경쟁력을 한 단계 끌어올리겠다는 계획이다.

최 단장은 “차량은 통신과 소프트웨어, 교통 및 물류는 AI, 빅데이터 등을 활용해 디지털 전환을 이끌 것”이라며 “디지코 KT관점에서 모빌리티 산업의 혁신에 실질적 도움을 줄 수 있는 전문 기업으로 거듭나겠다”고 말했다.

정예린기자 yeslin@etnews.com





人사이트발행일 : 2022-05-30 11:10펜타시스템테크놀로지가 '아크 모빌리리 엑스(Ark Mobility X·AMX)'로 자율주행 운영·관제 플랫폼 시장을 공략한다. 지방자치단체와 기관 등을 대상으로 접점을 확대해 AMX를 소개하고 기능을 지속 개선한다.

펜타시스템테크놀러지는 지난 27일 밀레니엄 서울 힐튼 호텔에서 2022 C-ITS 테크 데이 세미나를 개최했다고 30일 밝혔다.


이날 행사에는 30여개 지자체와 유관기관 담당자가 참석했다.

우선 정구민 국민대 교수가 '모빌리티 혁명'을 주제로 발표하고, 최정단 한국전자통신연구원(ETRI) 본부장이 C-ITS의 전망 및 시장분석과 모빌리티 분야의 트렌드에 대한 정보를 공유했다.

펜타시스템은 AMX 주요 특장점을 소개했다. 자율주행 차량과 인프라를 효율적으로 통합 관리할 수 있다는 점을 내세웠다.

구체적으로 실무에서 적용·활용 가능한 차량이동 추적관제, 교통사고 인공지능(AI) 분석 등 주요 기능을 설명하고 세종특별자치시청를 비롯한 공공기관에 적용 사례를 설명했다. 참가자 이해를 돕기 위해 통합운영시스템의 관제모니터링 화면을 데모영상으로 시연했다.

참가자들은 질의응답(Q&A) 시간을 통해 추가해야 하거나 개선해야 할 사항에 대한 의견을 전달했다. 펜타시스템은 AMX 차기 버전에 이를 적극 반영해 고객 만족도를 높일 방침이다.

장종준 펜타시스템 사장은 “산학연 간의 정보교류를 강화하고 고객의 요구사항을 전략적으로 분석해 안정적이고 효율적인 C-ITS 통합운영에 대한 제안과 공격적인 영업활동을 전개해 나갈 것”이라고 밝혔다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2022-05-27 19:49<오토노머스에이투지에서 개발한 레벨3 자율주행 차량>
오토노머스에이투지(a2z)가 카카오모빌리티를 비롯한 협력사들과 대구에서 여객·물류 자율주행 서비스를 실증한다. 자율주행 기술로 실생활 편의를 높일 영역을 발굴해 서비스로 구현하고, 서비스 상용화에 요구되는 기술을 고도화할 계획이다.

a2z는 a2z 컨소시엄이 국토교통부 자율주행 모빌리티 서비스 사업 공모 최종 수행사업자로 선정됐다고 27일 밝혔다.

a2z 컨소시엄은 카카오모빌리티, KT, 현대오토에버, 뉴빌리티, 한국자동차연구원으로 구성돼 있다. 국토교통부 공모에 총 7개 컨소시엄이 신청했고 a2z 컨소시엄을 포함한 2개 컨소시엄만 최종 사업자로 선정됐다.

a2z 컨소시엄은 대구광역시와 협업해 기 구축된 자율주행 인프라를 활용해 여객·물류 통합형 수요응답서비스(DRT)와 배송 모빌리티 서비스를 실증할 계획이다. 1차년도에는 대구 테크노폴리스를 중심(10.6㎞)으로 진행하고 2차년도에는 대구 국가산업단지로 범위를 확장(17.6㎞)한다.

이를 통해 완전 무인 자율주행 시대로의 도약을 위한 서비스형 교통(TaaS) 2.5 '무브링크' 조기 구현·검증한다. 무빙링크는 이동을 연결하고, 물류와 여객을 연결한다는 의미로 여객·물류를 통합한 신개념 모빌리티 서비스를 가리킨다.

이번 사업에는 a2z는 안전과 신뢰성이 확보된 자율주행 여객·물류 통합 차량 플랫폼을 개발한다. 또 배송 로봇 및 관제시스템, 통신인프라 등과 연동해 서비스를 고도화한다.

카카오모빌리티는 자율주행 기술을 서비스로 구현하는데 필요한 '여객 및 물류 통합 서비스 플랫폼'을 담당한다. 수요 예측 기반의 여객 및 물류 복합 오더 관리 최적화, 고객 행태 데이터에 기반한 영역 클러스터링을 담당해 수요응답형 배차 및 라우팅 기술을 개발하고, 지역 맞춤형 서비스 시나리오 발굴을 진행할 예정이다.

KT는 5세대(5G) 이동통신 기반 자동차와 사물 간(V2X) 통신환경과 KT가 자체 개발한 보급형 단말(C-V2X전용) 및 스마트폰 솔루션 소프트 V2X를 제공할 예정이다. 5G V2X는 대용량 전송과 고신뢰·저지연 특성을 갖고 있어 자율주행차과 인프라가 대용량 데이터를 주고 받을 수 있다.

현대오토에버는 실도로 기반의 자율주행 차량에 활용 가능한 C-ITS·센서 인프라 구축을 맡아 수행할 예정이다.

뉴빌리티는 자율주행 로봇배송 서비스를 위한 데이터 취득 및 맵 생성, 배송로봇과 관제·배차 플랫폼 연동, 자율주행 차량과 자율주행 배송로봇 간 연계 활용이 가능한 서비스 시나리오 구현을 진행한다.

한국자동차연구원은 자율주행 플랫폼과 인프라-관제시스템의 연동을 통한 서비스 실증 및 데이터 분석을 담당한다. 서비스 실증 데이터베이스 분류, 이벤트 결과분석, 안전한 자율주행 (여객·물류 통합) 서비스 운영을 위한 개선방향 도출 등을 지원한다.

한지형 a2z 대표는 “여객과 물류를 통합하는 신개념의 모빌리티 서비스 제공을 통해 지역 및 국가 차원의 신산업과 일자리를 창출하고 자율주행 상용화 촉진에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2022-05-22 09:00<서영경 KT AI2XL연구소 전임연구원이 라지AI 언어지능을 활용한 대화요약 기술을 선보이고 있다.>
“일반전화 요금 확인을 요청해 수납처리가 됐음을 안내함.”

KT가 개발 중인 초거대 인공지능(AI)은 고객센터 상담사와 이용자의 3분가량 대화를 단 한줄로 요약했다. 상담사가 교체될 때도 다른 상담사가 고객상담 기록을 손쉽게 열람해 끊김없이 효과적인 서비스가 가능하도록 한다. 딥러닝 고도화를 통해 고객의 감정까지 표시가 가능하게 된다.

<배순민 KT AI2XL연구소장(왼쪽 첫번째)과 MZ세대 전임연구원들이 지난 19일 서울 서초구 KT연구개발센터에서 KT AI 2.0 전략과 관련해 타운홀미팅 형태의 기자스터디를 진행했다.>
KT는 지난 19일 서울시 우면동 KT연구개발센터에서 연내 상용화 예정인 초거대 AI 개발 현황을 공개했다.

연구개발센터에는 수백여명 연구원이 △청각지능 △언어지능 △시각지능 △클라우드AI 등 4대 서비스를 중심으로 초거대 AI를 개발 중이다. 서영경 KT AI2XL연구소 전임연구원은 “언어지능 '라지AI'는 이미 AI콘택트센터에 적용돼 있다”며 “16만여개 발화데이터를 기반으로 감정 분석과 의도 분석이 가능하도록 하는 연구를 진행 중”이라고 말했다.

청각지능 AI는 언어지능을 뒷받침한다. KT는 E2E 음성인식 모듈을 적용한 '지니 속기사' 서비스를 선보였다. 유튜브 주소 또는 음성·동영상 파일을 업로드하면 AI가 인식해 텍스트로 변환한다. 이정한 전임연구원은 “음성을 클라우드 서버에서 다양한 딥러닝 모델을 이용해 처리하는 타 서비스와 달리, KT의 E2E 모델은 단일한 모델을 이용해 실시간 텍스트 변환이 가능하다”며 “콜센터와 같은 실시간 대화와 자유발화에서 높은 성능을 기대한다”고 말했다.

KT는 언어·청각지능을 기반으로 AI 기반 육아·법률 상담 등 분야에서 사람과 연속 대화가 가능한 '멀티턴 전문상담' 서비스를 개발할 예정이다.

시각지능 AI는 차세대 지능형 교통망체계(C-ITS)에 적용된다. AI가 승용차와 버스 등 자동차 종류, 보행자 등 도로 위 구성요소를 인식한다. 모니터에는 개체별로 녹색 또는 붉은색 상자로 도로 위 차량 대수와 교통흐름 등을 정확하게 파악, 분석이 가능하도록 한다. 이외에도 KT는 딥러닝 모델을 아마존웹서비스(AWS), 구글 클라우드 등 플랫폼에 구애받지 않고 유연하게 적용가능하도록 클라우드AI 모델도 개발하고 있다.

KT는 AI가 준비 단계를 넘어 AICC와 기가지니, C-ITS 등에 적용돼 가장 많은 실제적 경제 가치를 창출하고 있다고 강조했다. 2000억 파라미터 이상 연산이 가능한 대규모 AI 인프라 구축을 통해 AI 기반 서비스를 본격적으로 고도화한다는 목표다.

초거대 AI는 KT가 출시할 신규서비스에도 적용돼 차별화하는 역할을 수행한다. KT는 이르면 내달 새로운 개념의 메타버스 플랫폼 '지니버스'를 공개할 계획이다. 초거대 AI가 메타버스와 접목돼 이용자에 새로운 경험을 제공하는 서비스를 준비 중이다.

<배순민 KT AI2XL 연구소장이 KT AI 전략을 설명하고 있다.>


배순민 KT AI2XL연구소장은 “KT는 기존 기능 중심의 AI를 뛰어넘어 감성적이고 인지과학이 가능하며, 공감능력까지 갖춘 '비욘드AI'를 개발하겠다”며 “초거대 AI로 KT의 모든 AI서비스가 한 단계 도약하는 KT AI 2.0 시대를 열겠다”고 말했다.

박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2022-05-20 10:24자율주행 보안 및 모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(AUTOCRYPT)는 유럽전기통신표준협회(ETSI)가 독일 클레트비츠에서 개최한 'ETSI 플러그테스트'에 참여, V2X 통신 등 각종 기술의 국제 호환성 테스트를 성공적으로 마쳤다고 20일 밝혔다.

ETSI와 5G자동차협회 5GAA가 공동 개최한 본 행사 목적은 각 국가 표준에 미달하면 판매가 불가능한 국제상품 자동차에 대한 호환성 검증이다. 그만큼 각국 정부기관과 자동차·부품 제조사 이목이 집중됐다.

아우토크립트는 행사에서 올해 초 발표된 유럽 사물인터넷 표준 'ETSI TS 103' 최신 규격에 입각해 차량-사물 V2X 통신, 지능형 교통체계 C-ITS를 위한 SCMS(Security Credentional Management System) 보안인증 체계, 단말 인증관리 시스템 등에 대한 테스트 세션을 진행했다.

전 세계 표준을 모두 준수하는 아우토크립트의 V2X 및 C-ITS 보안 제품군은 도로 주행 시 발생 가능한 모든 상황에 대한 V2X 통신 상호운용성 검증 등 ETSI TS 103 규격이 요구하는 모든 부문의 테스트를 성공적으로 마쳤다.

김의석 아우토크립트 대표는 “ETSI 플러그테스트 모든 부문 시연을 100% 성공적으로 수행, 올해 계획된 유럽 각국 정부 및 자동차·부품 제조사와의 파일럿 프로젝트 진행에 박차를 가하게 됐다”며 “V2X 및 C-ITS 체계 전반에 걸친 기술 수준을 끌어올려 독일 라이프치히에서 개최되는 국제교통포럼(ITF) 교통장관회의에서 진일보한 기술과 제품을 선보이겠다”고 말했다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2022-05-16 14:30<지난 2일 인사청문회에서 선서하고 있는 원희룡 장관>
원희룡 국토교통부 장관이 정부 출범 100일 내에 지역·연차별 상세 물량과 공급방식을 포함한 250만호+ α주택공급 계획을 발표하겠다고 못박았다. 공급자 중심의 교통 정책에서 수요자 중심의 모빌리티 정책을 내놓기 위해 조직도 재설계하겠다고 밝혔다.

원희룡 장관은 16일 정부세종청사에서 취임식을 개최하고 유튜브로 생중계했다. 통상 강당에서 취임식을 개최하고 직원들 대상의 취임사를 전한 것과 다른 행보다. 대국민 소통에 나서겠다는 뜻에서다.

원 장관은 주거 안정과 미래 혁신을 국토교통부 목표로 제시했다. 원 장관은 서민과 중산층 주거안정을 통해 현대판 주거신분제를 타파하겠다면서 실용에 바탕을 둔 정책을 펼치겠다고 강조했다.

서민의 내 집 마련, 중산층의 주거 상향과 같은 욕구를 받아들여 정부 출범 후 100일 이내에

250만호+α의 주택공급 계획을 발표하겠다고 선언했다. 지역별·유형별·연차별 상세물량과 가장 신속한 공급방식을 포함한 구체적인 계획을 내놓을 방침이다. 수요가 많은 도심 공급에 집중해 집값 안정의 초석을 마련하겠다고 설명했다.

청년층과 무주택 가구를 위한 청년원가주택, 역세권 첫집의 사전청약도 조기에 추진하고 청년 맞춤형 정책도 내놓을 예정이다.

원 장관은 주거안정과 함께 미래를 위한 모빌리티 혁신을 또 다른 목표로 제시했다. 그는 교통에서 모빌리티로의 패러다임 전환을 강조하고 국토부 조직도 전통적인 내연기관 중심에서 모빌리티 중심의 미래지향적 조직구조로 재설계 하겠다고 밝혔다.

국토교통부 교통분야의 영문명도 'Ministry of Transport'에서 'Ministry of Mobility'로 변화해야한다고 강조했다.

원 장관은 “국토교통부가 혁신의 원천부처이자, 새 정부의 디지털 혁신에 가장 앞장서는 부처가 되겠다”며 “새 정부 임기 내에 모빌리티가 우리의 일상이 될 것”이라고 말했다.

2027년 레벨4 자율주행, 2025년 도심항공모빌리티(UAM)과 함께 드론택배와 퍼스널모빌리티 보편화를 언급했다.

그는 “모빌리티 혁명의 기본 인프라인 스마트시티, C-ITS, 디지털 트윈 국토 구축을 역점적으로 추진하겠다”며 “공급자 중심이 아닌 수요자 중심의 모빌리티 비즈니스도 활성화하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “청년이 모빌리티 혁명을 주도하고, 스타트업이 글로벌 경쟁력을 갖추도록 적극 지원하겠다”고 덧붙였다.

후진적 건설현장 사고가 재발하지 않도록 건설안전을 강화하고 촘촘하고 빠른 교통망 구축을 통해 출퇴근 불편도 덜어주겠다고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-05-16 12:55아이엘사이언스의 모빌리티 자회사 아이트로닉스가 공식 홈페이지를 전면 리뉴얼 오픈했다고 16일 밝혔다.

<아이트로닉스 신규 홈페이지 메인화면>
아이트로닉스는 신규 홈페이지에 고객이 첨단 기술과 제품 정보, 서비스를 편리하게 이용할 수 있도록 사용자환경(UI)과 사용자경험(UX)을 전면 개선했다. 디자인도 지난 2월 선포된 신규 CI(Corporate Identity) 컨셉에 맞춰 통일성을 갖췄다.

아이트로닉스는 미래차 자율주행 핵심 기술 V2X(Vehicle to Everything, 차량·사물간 통신), C-ITS(차세대 지능형 교통체계) 등을 누구나 쉽게 이해하도록 그래픽과 영상 설명도 보강했다.

새롭게 바뀐 홈페이지는 고객이 제품 정보와 소프트웨어 업데이트 자료 등을 직관적으로 찾을 수 있도록 기획됐다. 프리미엄 애프터서비스를 제공받기 위한 정품 등록, 제품 문의, 상담톡 등 메뉴도 이전보다 편리하게 이용할 수 있게 개선됐다.

신규 홈페이지는 PC와 스마트폰 등 이용자가 디스플레이 환경에 맞춰 화면 UI 요소들이 유기적으로 배치되는 '반응형 웹사이트' 시스템을 도입했다. 어떠한 디바이스로 홈페이지에 접속해도 자동으로 최적화된 콘텐츠를 확인할 수 있다.

아이트로닉스 관계자는 “고객 사용 편의성과 경험을 최우선 가치로 두고 홈페이지 전면 리뉴얼 작업을 진행했다”며 “아이트로닉스가 개발한 자율주행 혁신 기술·제품 정보를 꾸준히 업데이트해 고객 중심 서비스를 제공하겠다”고 말했다.

송윤섭기자 sys@etnews.com발행일 : 2022-05-11 15:28<KT 자율주행 차량 내 화면에 신호등 신호 안내 서비스가 표출되고 있다.>
KT가 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 시스템을 기반으로 울산시 내 교통사고를 방지하고 교통혼잡을 개선한다. KT는 지난 3월 울산시에 C-ITS 실증사업을 위한 인프라 구축을 완료했다.

11일 울산 시내도로에서 기자가 탑승한 차량이 횡단보도 앞에 다가가자 전방에 위치한 보행자 주의 표시가 화면에 깜빡였다. 사각지대에 가려져 보이지 않던 보행자의 위치를 횡단보도에 설치된 센서가 감지해 신호를 보낸 것이다. 길가 공사 차량은 C-ITS 단말기를 통해 미리 데이터 신호를 보내와 공사 현장과의 충돌을 피할 수 있게 한다. 자율주행 모드로 변경한 차량이 원활하게 운행하던 도중 앞서던 차량이 급정거 하자 경고등이 켜지며 스스로 속도를 낮췄다,

KT는 화물차 과속방지 경고, 권장운행시간 초과 알림 서비스도 선보였다. 지자체 최초로 스마트횡단보도시스템을 적용해 건널목에서 보행자 유무를 판단하고, 교통약자가 횡단보도를 다 건너지 못하면 자동으로 보행신호를 연장하는 서비스도 갖췄다.

KT는 약 28개 C-ITS 서비스를 제공하기 위해 울산시내에 주요 도로에 노변기지국 123식을 비롯해 돌방상황검지기 56식, 보행자검지기 69식, 교통신호제어기 77식, 교통신호연계 169식, 긴급차량 우선신호 18식 등을 설치했다.

KT는 C-ITS 실증을 위해 현재 표준을 놓고 겨루고 있는 웨이브와 LTE-V2X 방식을 혼용 구축했다. 충분한 검증을 위해 울산시 내 화물차 1500대, 버스 900대, 택시 200대, 부르미용 차 65대를 포함한 총 2700대 차량에 웨이브 모듈과 V2X모뎀을 장착한 단말을 설치했다.

KT는 울산에서 최초 모바일 기반 C-ITS 서비스 또한 선보인다. 단말을 장착하지 않은 일반 운전자가 울산 C-ITS 애플리케이션(앱) 내려받아 서비스를 이용할 수 있다. 모바일 서비스를 활용하면 약 300만원에 달하는 차량 단말기 비용도 절감 가능하다. KT는 국토교통부와 함께 더 많은 이용자가 모바일 C-ITS 서비스를 이용할 수 있도록 올해 하반기 T맵과 카카오맵 등 민간 내비게이션의 연동도 검토하고 있다.

울산시는 이번 C-ITS 구축으로 평균 통행속도 30% 증가, 교통사고 46% 감소, 교통혼잡비용 또한 28% 감소될 것으로 추정했다.

KT는 앞으로 대규모 데이터를 활용해 C-ITS 시스템을 고도화하고, 이를 관련 중소업체에도 제공할 계획이다. 특히 AI 영상분석 솔루션인 '로드아이즈', AI 교통 최적화 예측 솔루션 '트래픽 트윈', 지능형 관제 플랫폼 '모빌리티 메이커스' 등을 적극 활용할 방침이다.

최강림 KT AI모빌리티사업단장은 “KT는 7개 지자체에서 C-ITS, ITS 사업을 진행하며 국내시장 수주 1위 사업자 지위를 유지하고 있다”며 “ITS와 C-ITS에서 나아가 정부가 2027년 목표로 하는 자율주행 레벨4 사업에서 역할을 할 수 있도록 하겠다”고 말했다.

<울산시 교통관리센터 내 C-ITS 관제 화면>


울산=

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2022-05-08 12:00<박현주 시옷 대표>
“시옷은 다년간 축적해온 하드웨어(HW) 기반 보안 기술을 통해 미래차 보안 시장을 대표할 기업으로 성장하고 있습니다. 올해 국내외 완성차 업계에 HW 기반 사물인터넷(IoT) 보안 솔루션을 공급해 데이터 유출과 해킹에서 자유로운 미래차 운영 환경을 보장하겠습니다.”

박현주 시옷 대표는 “2015년 창립 후 축적해온 연구·개발 경험과 기술력을 바탕으로 미래차 데이터 보안 문제를 해결하는 데 보탬이 되고 싶다”며 “뉴모빌리티의 안정적 보안 환경을 보장하기 위해 최적화한 솔루션을 제공할 것”이라고 말했다.

2015년 출범한 시옷은 IoT 전문 보안기업이다. 창립 후 우수 정보 보호 제품 보유 기업 1호 선정, 국무총리상 수상, 빅3 미래 차 유망 기업, 혁신기업 국가대표 1000 기업에 뽑혔다. 최근 회사는 IoT 보안에서 한발 더 나아가 미래 모빌리티 보안을 책임지는 기업으로 도약하겠다는 비전을 발표하며 산업계 관심을 한 몸에 받고 있다. 다음은 일문일답.

-자사 솔루션 특장점은.

▲우리가 자체 개발한 HW 기반 암호모듈 'HUSSM 시리즈'는 IoT 기기 적용 시 메모리, 배터리, 연산 등 리소스 부담을 줄인다. 물리적으로 분리된 공간에 키를 저장하고 업데이트한다. 때문에 IoT 기기에서도 게이트웨이, 서버와 동일한 수준 보안을 제공한다.

아울러 HW 제조사가 초기에 설정한 키 값으로 암호화를 제공하는 방식이 아닌 세션마다 키를 업데이트하기 때문에 보안성도 우수하다. 제조사가 보안 적용을 쉽게 할 수 있는 인터페이스도 지원한다. 빠른 암호화 속도를 자랑하며, 사용자가 직접 보안 모듈을 선택할 수 있다는 것도 특징이다. 확장성도 뛰어나다. 스마트홈, 스마트팩토리, 스마트그리드, 스마트카를 비롯해 IoT를 기반으로 한 모든 분야에 쉽고 빠르게 적용할 수 있다.

-미래차 보안 사업에 뛰어든 계기는.

▲자동차는 도로 위의 컴퓨터라고 해도 과언이 아니다. 특히 자율주행차, 전기자동차 등 현대 기술이 완성차에 얹어지면서 자율주행차 시장도 급성장하고 있다. 지난해 국내 자율주행 시장은 1500억원 수준이었지만 2035년에는 26조원 규모로 연평균 41% 이상 성장할 전망이다. 자동차 부품 전장화로 인해 HW 융합 보안 기술에 대한 수요도 증가하고 있다.

대표적으로 자율주행차와 전기차를 구성하는 전장부품을 위한 Automotive HSM(Hardware Security Module)기반 무선 업데이트(OTA:Over the Air)보안 기술의 필요성이 커지고 있다. 이전에는 자동차 부품 소프트웨어(SW)의 문제 발견 시 리콜을 통해 서비스센터를 직접 방문해 업데이트 받았으나 최근에는 원격에서 무선으로 업데이트하는 방식으로 진행되고 있다. 이때 무선과 원격에서 진행되는 업데이트는 반드시 무선 구간 내 SW 무결성이 보장돼야 하므로 알맞은 보안 기술이 필요한 상황이다. 우리 회사가 관련 보안 모듈을 출시하고, 시장 선점에 나선 이유다.

-그동안의 성과를 요약하면.

▲지난해 국내 1위 자율주행 단말·기지국 제조사 이씨스와 자율주행 보안 모듈 공급 계약을 완료했다. 이에 힘입어 울산과 광주 등 지자체에서 진행하는 차세대 지능형 교통 체계(C-ITS) 스마트도로 실증사업을 잇달아 수주했다.

글로벌 시장의 경우 2019년 미국 워싱턴에 지사를 설립했다. 성장 가능성을 인정받아 과기정통부 산하기관 본투글로벌센터 '유럽진출 멤버십'에도 이름을 올렸다. 이를 발판삼아 글로벌 시장에서도 지속적인 성장을 달성할 것이다. 유럽 최대 응용과학 연구소인 독일 프라운호퍼 연구소와 고려대와 관련 연구 컨소시엄도 꾸렸다. 독일 PI 4.0 '울프강 크라센 그룹장 연구팀' '지멘스 연구팀'과 연구를 진행 중이다. 여러 성과를 내고 있는 만큼, 올해는 '시옷 성장의 원년'이 될 것이라고 자신한다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2022-04-27 13:09아이트로닉스가 한국도로공사가 진행하는 '차세대 지능형 교통시스템(C-ITS) 통신기술 실증시험 환경구축 사업'에서 6억 3000만원을 수주했다고 27일 밝혔다.


이번 사업은 C-ITS의 양대 통신기술 방식인 차량 이동 환경에서의 무선 액세스 기술(WAVE)와 이동통신망을 이용한 차량용 통신 기술(LTE-V2X)의 객관적인 성능을 확인할 수 있도록 제반 시스템과 설치 환경 등을 구축하기 위해 진행된다.

9월 말까지 여주시험도로, 서울대 자율주행시험장, 고령터널의 3개 시험도로, 세종시 실도로에서 테스트가 진행된다.

아이트로닉스는 이번 사업에서 두 통신 방식간 비교실증을 위한 시험 인프라 구축 장비를 세팅하는 업무를 맡는다.

노변기지국과 차량용 단말기 제조, 설치를 지원하고 GPS 수신시스템도 설치하는 등 전반적인 인프라 시설 개선을 담당한다.

아이트로닉스 관계자는 “자사가 보유한 미래형 교통체계 관련 솔루션을 활용해 2027년까지 우리나라가 완전자율주행에 근접한 자율주행 상용화 목표를 달성하는데 적극 기여하겠다”고 말했다.

박소라기자 srpark@etnews.com발행일 : 2022-04-21 11:29<20일 열린 울산 C-ITS 구축 완료 보고회에서 송철호 시장이 인삿말을 하고 있다.>
울산시와 KT가 울산 18개 주요 도로 142.6km 구간에 '산업도시형 지능형 교통체계(C-ITS)'를 구축하고 실증을 완료했다. 도심 교통정체 해소와 화물차 사고 감축에 기여할 전망이다.

울산 C-ITS 구축은 국토교통부 '차세대 지능형 교통 체계 실증사업'으로 추진됐다. 울산시는 2019년 이 사업에 선정됐고, KT를 주관 사업자로 국비 150억원을 포함 280억원을 투입했다.

시와 KT는 울산 이예로, 삼산로 등 18개 주요 도로 142.6km 구간에 V2X통신(차량-사물 통신)망을 구축하고, 차량과 차량, 차량과 도로 인프라간 양방향 통신을 실증했다. 이예로에는 울산테크노파크가 개발하고 있는 자율주행차량 운행지원 기술도 시범 도입했다.

화물차 1500대, 버스 900대, 부르미차(중증장애인전용 복지택시) 65대, 택시 200대, 관용차량 30대 등 약 2700대 차량에 C-ITS 단말기를 설치해 긴급차량 우선신호, 신호위반 위험경고, 화물차 과속방지 경고, 권장운행시간 초과 알림 등 28개 정보를 제공했다.

울산시는 C-ITS를 활용해 오는 2024년까지 화물차 교통사고율을 25% 이상 줄인다는 목표다.

김봉균 KT부산경남광역본부장은 “KT C-ITS는 교통 환경 변화에 사전 대응해 사고 예방까지 실현할 수 있는 최신 기술이다. KT가 보유한 각종 솔루션을 활용해 운전자에게 빠르고 안전한 미래 교통 서비스를 제공하겠다”고 말했다.

부산=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2022-04-20 16:16KT가 울산 도심 정체 해소와 화물차 교통사고 감축을 위한 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 구축을 완료했다.

울산시는 2019년 국토교통부에서 추진한 C-ITS 실증사업에 선정돼 국비 150억원을 포함한 총 280억원 사업비를 투입했다. KT는 2019년 12월 사업자로 선정, 지난달까지 실증사업을 수행했다.

KT는 울산 이예로·삼산로 등 18개 주요 도로 142.6㎞ 구간에 차량·사물(V2X) 통신 기술을 접목해 차량과 차량은 물론 차량과 도로 위 각종 인프라간 양방향 통신이 가능하도록 했다. 이예로에는 울산테크노파크가 개발 중인 첨단도로 인프라도 함께 구축됐다. 자율주행차량과 정보 연계로 안전 운행을 지원한다.

KT와 울산시는 관내 화물차 1500대, 버스 900대, 부르미차(중증장애인전용 복지택시) 65대, 택시 200대, 관용차량 30대와 기타 차량 5대 등 약 2700대 차량에 C-ITS 단말기를 설치했다. 긴급차량 우선신호, 신호위반 위험경고와 화물차 과속방지 경고, 권장운행시간 초과 알림 등 28개 실시간 정보를 제공했다.

또 C-ITS 단말기를 설치하지 않은 일반인도 쉽게 활용할 수 있는 시민용 서비스도 함께 구축했다. 시민은 스마트폰에 전용 앱을 설치하면 신호위반 경고, 보행자 주의 등 서비스를 제공받을 수 있다. 울산시는 기업에도 데이터를 제공할 예정이다. 보행신호 연장시스템을 포함한 스마트 횡단보도 시스템도 구축했다.

최강림 KT AI 모빌리티사업단장(상무)은 “KT C-ITS는 사전대응을 통한 사고 예방까지 실현할 수 있는 기술”이라며 “KT가 보유한 모빌리티 플랫폼, 정밀측위(RTK), AI교통영상분석, 트래픽트윈 미래 교통기술 기반 차별화 솔루션을 활용해 C-ITS 실증을 넘어 자율협력주행 확산에 기여하겠다”고 말했다.

KT는 현재 대전시, 성남시, 부천시, 안양시, 광양시 등 5개 지방자치단체에서 ITS를 구축하고 있다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2022-04-14 16:00지능형교통체계(ITS)와 차세대 지능형교통체계(C-ITS)는 스마트교통을 위한 인프라로, 4차 산업혁명의 주요 수단 가운데 하나다. 정부가 디지털 뉴딜 사업의 주요 과제 가운데 하나로 ITS·C-ITS 사업을 추진하는 배경이다. 교통 관련 소프트웨어(SW) 기업은 ITS·C-ITS 사업의 저가 입찰이 지속되면 지능형 교통체계 품질 저하는 물론 SW 기업의 어려움이 가중될 수밖에 없다는 판단이다. 첨단 SW가 사용되는 ITS·C-ITS 사업이 단순한 장비구매 사업이 아닌 만큼 협상에 의한 입찰방식을 적용해야 한다는 입장이다.

◇2단계 최저가 입찰 확산

2단계 최저가는 국방 분야에서 주로 사용됐다. IP텔레포니 등 기능이 단순한 물품 구매 때 예산을 절감하기 위해 사용된다. 인공지능(AI), 디지털트윈 등 첨단 기술이 사용되는 분야에는 적합하지 않다. 몇 년 전 서울교통공사가 지하철 철도통합망(LTE-R) 사업을 2단계 최저가 입찰로 발주, 논란이 됐다. LTE-R에는 롱텀에벌루션(LTE) 무선통신을 비롯한 첨단 정보통신기술(ICT)이 사용되기 때문이다. 통신 분야를 넘어 ICT·C-ICS 분야까지 2단계 최저가가 확산하면서 우려가 커지고 있다. 적격 심사는 국방부, 산업통상자원부, 조달청 등에 세세한 기준이 있을 정도로 분야마다 차이가 있다. ITS·C-ICT 사업에서는 서류를 통해 재정 등 기본 사업수행 역량으로 업체를 선별한 후 최저가 제안 업체를 선정한다.

◇전문 SW 기업 수익 확보 어려워

ITS·C-ITS 장비 제조구매·설치 사업이 저가 입찰로 발주되면 영상판독 인공지능(AI)이나 데이터베이스관리시스템(DBMS), 연계 미들웨어, 테스트용 디지털트윈 SW 등을 공급하는 전문업체의 피해는 불가피하다. ITS·C-ITS 사업에서는 SW를 RFP에 반영하지 않는 경우가 많다. 장비 공급사는 제안 때 SW를 추가 제안하는 방식으로 무료 공급을 한다. 이런 상황에서 저가 입찰로 수주를 하더라도 SW 기업이 수익을 확보하기란 사실상 어렵다. 영상 AI 전문업체 관계자는 “건설이나 도로 관련 사업을 발주하는 곳은 SW 대가를 생각하지 않는다”며 “사업을 하면 할수록 어려움이 커져서 B사나 K사 등 교통 전문 SW 기업이 도산하는 사례도 생겨났다”고 말했다.

◇협상에 의한 계약 방식 활용해야

전문가들은 첨단 SW가 사용되는 ITS와 C-ITS 사업은 전면 협상에 의한 방식으로 입찰방식을 전환해야 한다고 강조한다. 협상에 의한 방식은 가격 경쟁을 방지하고 우선협상대상자 선정 후 기술 협상을 통해 저품질 제품이 공급되는 일을 줄일 수 있다. 소규모 사업뿐만 아니라 중대형 사업의 장비 제조구매/설치 사업도 반드시 분리발주를 해야 한다는 의견도 나온다.

저가 발주 원인이 부족한 예산 때문이라는 지적도 있다. 이철기 아주대 교수는 “수년 전 관련 기업이 ITS 사업에 대한 품셈을 만들었는데 정부가 이를 적용하지 않고 있어 제대로 된 예산을 받기가 어렵다”고 강조했다. 이 교수는 “ITS 사업 자체가 중소 전문 SW 기업에 이익이 되지 않기 때문에 일부 업체만 살아남은 상황”이라고 덧붙였다.

안호천기자 hcan@etnews.com





뉴스줌인발행일 : 2022-04-01 14:35오는 2026년 열리는 지능형교통체계(ITS) 세계 총회를 강릉으로 유치하기 위해 정부가 나섰다.

국토교통부는 황성규 제 2차관을 단장으로 한 인프라 협력 대표단이 1일부터 5일까지 싱가포르와 말레이시아 고위급 릴레이 면담을 진행한다고 밝혔다.

ITS 세계총회는 첨단 도로 관련 세계 최대 규모 행사로, 매년 미주·유럽·아시아-태평양 등 3개 대륙 주요 도시에서 번갈아 가면서 열린다. 현재 한국과 대만이 2026년 개최지 유치 의향서를 제출해 경쟁 중이다. 오는 9월 미국 LA에서 열리는 ITS 세계총회에서 개최지가 선정된다.

대표단은 1일 싱가포르를 방문해 로나이셍(LOH Ngai Seng) 싱가포르 교통부 차관을 만나 양국의 첨단교통, 철도, 항공 분야의 협력 강화방안을 논의했다. 싱가포르는 ITS 세계총회 투표권을 보유하고 있는 국가다. 또한 동남아시아에서 새로운 서비스와 기술 선도국으로 그랩과 같은 모빌리티 글로벌 기업이 본사를 두고 있는 곳이기도 하다. 면담 직후 양국은 지능형교통체계(ITS) 분야 양국 협력의 기반을 확대하고 기술과 경험 공유를 한층 강화하는 내용의 '한-싱가포르 ITS 협력 양해각서(MOU)'를 체결했다.

<한-싱가포르 ITS MOU 체결식 모습. 앞줄 왼쪽이 황성규 국토교통부 제2차관, 오른U이 로나이셍(LOH Ngai Seng) 싱가포르 교통부 차관>
양해각서에는 ITS 분야 및 자율주행차량, 전기차량 분야 관련 계획·정책·표준 등 협력, 지속가능한 교통계획 수립 공동 노력 등 교통인프라 분야의 포괄적 협력을 담았다. 우리기업이 수주하여 구축하고 있는 철도종합시험선로 사업의 원활한 추진협조와 향후 예상되는 철도사업에 우리 기업이 참여 할 수 있도록 적극 검토해 줄 것을 요청했다. ICAO 이사국 선거 협조 등 국제항공 사회에서 우호협력관계를 지속 유지하는 것에 대해서도 논의했다.

2일에는 자율주행자동차 연구센터(CETRAN)를 방문해서 싱가포르에서 추진하고 있는 미래 자율주행 기술에 대해 직접 체험해 볼 계획이다.

CETRAN은 자율주행 기술개발을 위해 2017년에 만든 약 5500평 규모의 테스트 베드다.

대표단은 4일 말레이시아를 방문해 다뚝 이샴 이삭(Datuk Isham Ishak) 교통부 차관을 면담할 예정이다. 이 자리에서는 철도 분야를 집중적으로 논의할 계획이다. 우리 기업이 수행하고 있는 MRT 2호선 전동차 사업을 기반으로 MRT 3호선 사업에도 우리기업이 참여해 양국의 경제발전에 기여할 수 있도록 공감대를 형성하고, ICAO 이사국 선거 협조 등 국제항공 사회에서 우호협력관계를 지속 유지하는 것에 대해서도 논의할 예정이다.

황성규 제2차관은 “이번 싱가포르, 말레이시아 고위급 협력을 통해 우수한 기술력을 갖춘 한국 기업이 ITS, 철도, 항공 등 다양한 분야에서 협력사업을 발굴하고 세계무대로 더 나아갈 수 있는 계기가 될 것”이라고 강조하면서 “자율주행차량, 차세대 지능형교통체계(C-ITS), 도심항공교통(UAM) 등 혁신을 기반으로 한 미래 모빌리티 산업 경쟁력을 강화하고, 교통분야 국제무대에서 한국의 위상을 높일 수 있도록 2026년 ITS 세계총회 강릉유치, ICAO 이사국 8연임을 목표로 정부 차원에서 전방위적인 노력을 해 나갈 계획”이라고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-03-30 16:00공공 소프트웨어(SW) 유지관리사업 통합발주가 중소 상용 SW 기업 어려움을 가중시키고 있다.

발주처는 행정 편의와 비용 절감 등을 이유로 100% 통합발주를 고수한다. 이로 인해 상용 SW 기업은 최소한 수익을 보장받지 못하고 유지관리요율이 10% 이하로 내려가는 요인이 된다며 불만을 토로한다. 개발사업이 분리발주 된 사업만이라도 유지관리는 별도 수의계약을 맺어야 한다는 게 상용 SW기업 입장이다.

◇유지관리사업, SW 사업 예산 3분의 1 차지

공공 SW 유지관리사업은 모두 통합발주된다. 개발사업은 법에 따라 30~40%가 분리발주되고 있다. 조달청 전자정부사업은 분리발주율이 약 60%다. 그럼에도 유지관리사업은 예외다. 모든 사업이 통합으로 발주된다.

분리발주를 통해 상용SW를 별도로 구매했다면 유지관리 역시 별도로 계약을 하는 게 상식이다. 그런데 이 같은 상식이 유지관리에는 통용되지 않는다. 수십년간 지속된 일이다.

정부부처와 지방자치단체, 공공기관이 SW사업 대가산정 가이드에 기준에 따라 유지관리사업 예산을 신청해도 100% 반영되지 않는다. 낮아진 예산은 입찰을 통해 80%까지 다시 떨어진다.

통합발주가 되면 주 사업자가 마진을 떼고 나머지 금액을 상용SW 기업이 나눈다. 상용SW 유지관리요율이 10%도 안 된다는 하소연이 나오는 이유다.

중견 IT서비스 기업 중에는 유지관리사업을 전문으로 하는 기업도 있다. 이들이 저가로 사업을 수주하고 부담을 상용 SW기업에 전가하는 일상화돼 있다는 지적이다.

한국소프트웨어산업협회에 따르면 유지관리(유지보수) 사업 예산이 SW 사업 예산에서 차지하는 비중은 33.1%다. SW 사업 3분의 1에 이르는 예산이 유지보수에 사용된다. 비중이 적지 않은 만큼 통합발주 때 상용 SW기업의 어려움은 커질 수밖에 없다.

조풍연 한국SW·ICT총연합회 회장은 “중소기업은 20년 이상 유지관리사업을 통합발주로 하면 안 된다고 지속 요구하고 있지만 개선되지 않고 있다”며 “나라장터 쇼핑몰 등록 시 공급 단가, 유지보수요율을 등록하는 데도 분리발주나 수의계약을 적용하지 않고 있다”고 지적했다.

◇유지관리도 SW 구매에 해당

공공기관이 SW 유지관리사업을 통합발주하는 이유는 단순하다. 발주행정과 관리 편의성 때문이다. 규모가 큰 SW 구축 사업의 경우 수십개의 상용 SW가 설치된다. 이 같은 상용 SW를 유지관리사업 발주 시 일일이 계약을 맺기가 어렵다는 게 이유다.

공공기관의 이 같은 인식으로 인해 개발사업에 분리발주제도를 도입하는 데도 오랜 시간이 걸렸다.

소프트웨어진흥법 재54조는 국가기관 등의 상용소프트웨어 구매에 대해서 '국가기관 등의 장은 상용소프트웨어가 사용되는 사업을 추진할 경우 과학기술정보통신부 장관이 고시하는 기준에 따라 상용소프트웨어를 직접구매(분리발주) 해야 한다'고 명시했다.

문제는 법이 상용소프트웨어 '구매'에 대해 분리발주를 정의하고 있을 뿐 '유지관리' 사업에 대해서는 별다른 정의가 없다는 점이다.

상용SW 기업은 이에 대해 조달청 상용소프트웨어 제3자 단가계약 업무처리기준의 유지관리상품에 대한 규정을 제시한다. 규정 제4조에는 기본으로 출시 및 판매되는 상품뿐만 아니라 무상 하자보수 보증기간 종료 이후 유상 유지관리 상품도 상용SW로 정의하고 있다.

즉, 유지관리 역시 상용SW에 포함되며 소프트웨어진흥법의 구매 범주에 포함될 수 있다는 설명이다. 이에 따라 유지관리 역시 직접구매(분리발주) 대상이 돼야 한다는 게 상용 SW기업 입장이다.

◇행정 편의적 사고 버려야

민간 기업은 대부분 구축사업의 상용SW를 분리발주하거나 사전 선정 이후 시스템통합(SI) 사업자를 결정한다. 유지관리사업에 쓰이는 상용 SW는 100% 수의계약을 체결한다.

상용 SW기업은 공공 SW 사업에서도 유지관리 사업 시 상용SW는 수의계약을 맺어야 한다고 강조한다. 이미 구축사업에 도입한 상용SW에 대한 유지관리인 만큼 분리발주나 경쟁입찰을 하는 것은 앞뒤가 맞지 않고 조달청 쇼핑몰에 등록된 단가를 기준으로 수의계약을 맺어야 한다는 입장이다.

유지관리사업 통합발주는 상용SW 유지관리요율을 높이기 어려운 요인으로 지목된다.

공공 분야 상용SW 유지관리요율은 2020년 기준 11.2%다. 수년째 11% 안팎에서 변하지 않는다. SW사업 대가산정 가이드라인에 따르면 가장 낮은 유지관리 등급인 5등급의 유지관리요율이 12.0%다. 이에도 미치지 못하는 실정이다.

상용SW 기업은 절실하다.

SW기업 대표는 “11%는 통계상 수치일 뿐이고 실제로 공공 SW사업 유지관리요율은 6~8% 수준에 불과하다”며 “예산 산정 때부터 유지관리사업에 대한 예산은 축소되고 경쟁입찰, 통합발주에 따라 요율이 점점 더 낮아질 수밖에 없는 구조”라고 말했다.

이어 차세대 지능형교통체계(C-ITS), 스마트시티 등 다른 분야 사업의 일부로 도입되는 상용 SW 경우 5% 수준으로 유지관리요율이 내려간다고 덧붙였다.

상용 SW 기업은 구축 사업에서 분리발주된 사업만이라도 유지관리 때는 수의계약을 맺어주길 희망하고 있다. 통합발주를 하면 통합사업자 하나만 관리하면 된다는 편의성만 생각하는 것이 결국 국내 SW산업 발전을 저해하고 있다는 것을 알아야 한다는 주장이다.

안호천기자 hcan@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2022-03-25 10:48자율주행 보안·모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(AUTOCRYPT)는 오는 28일 유럽전기통신표준협회(ETSI)가 독일 브란덴부르크주 클레트비츠에서 개최하는 'ETSI 플러그테스트' 행사에 참여한다고 27일 밝혔다. 플러그테스트는 전자장비 및 소프트웨어 제조사들이 한데 모여 기술표준에 따라 제품의 상호 호환성을 점검하는 자리다.

행사에서는 올해 1월 업데이트된 ETSI TS 103 규격에 따른 테스트가 진행된다. 행사는 독일 인증시험기관 데크라(DEKRA) 클레트비츠 연구소에서 진행된다. 클레트비츠 지역은 기존 카레이싱 경기장 유로스피드웨이 라우지츠를 데크라가 인수해 차량성능 및 자율주행 실험장으로 운영하고 있다.

아우토크립트는 아시아 보안기업 유일 ETSI 플러그테스트에 참가해 올해 발표된 최신 규격에 입각한 각종 국제 호환성 테스트를 진행한다. ETSI TS 규격은 유럽 표준으로, 이를 준수해야만 유럽 시장에서 사업을 전개할 수 있다. 아우토크립트는 차량-사물 V2X 통신보안, 지능형 교통체계 C-ITS 구축을 위한 SCMS 보안인증 체계, 단말용 인증관리 시스템 등 ETSI TS 규격이 요구하는 모든 부문의 테스트에 참여해 자사 최신 솔루션을 선보인다.

김의석 아우토크립트 대표는 “자동차는 엄격한 국제표준을 준수하지 못하면 판매 자체가 불가능한 대표적 국제상품”이라며 “아우토크립트의 모든 솔루션은 북미, 유럽, 한국, 일본, 중국 등 세계 각국 표준을 모두 충족하는 명실상부한 '국제형' 제품으로, 올해 출시된 최신 규격까지 모두 준수하는 등 급격한 시장 변화에 한발 앞서 선제적으로 시장을 주도하고 있다”고 말했다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2022-03-11 16:29스마트폰 내비게이션 앱 '티맵(TMAP)'이 서울시 신호등 정보를 미리 알려줘 안전운전을 돕는다

티맵모빌리티는 오는 14일부터 TMAP이 서울시 신호등 정보를 실시간으로 제공한다고 11일 밝혔다.

해당 서비스는 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS) 정보를 제공하는 신호등이 설치된 서울시 사대문과 여의도, 강남·상암동 일대에서 사용이 가능하다.

운전자는 신호등에 점등된 색상과 잔여 시간을 실시간으로 확인할 수 있다. 신호 정보는 사용자들의 과속 등을 방지하기 위해 잔여시간 5초 전까지만 제공한다.

티맵모빌리티는 SK텔레콤 인공지능(AI) 기반 위치 분석 플랫폼 '리트머스(LITMUS)'의 위치 기반 이벤트 분석 기술과 실시간 메시징 기술을 기반으로 완성도 높은 서비스를 구현했다.

티맵모빌리티는 서울시의 C-ITS 신호등 설치 확대에 맞춰 티맵모빌리티의 서비스 지원 지역도 넓혀갈 예정이다.

이번 서비스는 지난해 10월 서울시와 체결한 C-ITS 협약의 결과물로, 서울시의 교통 데이터와 플랫폼을 결합해 이용자에게 유용한 정보를 제공하는 첫 사례다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2022-03-06 12:00<인포웍스 라이다 이미지>
IT업계가 미래차 시장에 최적화한 솔루션과 제품을 통해 미래차 시장 공략에 나섰다. 각국 정부가 탄소중립 정책을 내걸고 환경 기준을 강화하면서 업계의 시장 선점 전략에도 탄력이 붙고 있다.

6일 업계에 따르면 시옷은 최근 △자동차 제조사 토요타 유럽 △자동차 부품 공급사 보쉬 △자동차 솔루션 공급사 IAV △사이버 보안 관련 인증테스트 연구기관 프라운호퍼 △자동차 사이버 보안 인증 서비스 기관인 TUV 등과 OTA(Over The Air) 보안모듈 사업화 논의를 추진했다.

회사 OTA 보안 모듈은 차량 전장 부품 내에서 시큐어 부팅과 펌웨어 위변조 탐지, 글로벌 OEM 보안 알고리즘 인터페이스를 제공한다. 이 과정에서 전장 부품 운영 안정성과 보안성을 높이는 제품이다.

세계 시장 진출을 위한 레퍼런스 확보에도 성공했다. 지난해 국내 1위 자율주행 단말·기지국 제조사 이씨스와 자율주행 보안 모듈 공급 계약을 완료했다. 울산과 광주 등 지자체에서 진행하는 차세대 지능형 교통 체계(C-ITS) 스마트도로 실증사업도 다수 수주했다.

시옷 관계자는 “자율주행 분야를 비롯해 자동차 OTA와 차량 데이터 모니터링 등 미래자동차 보안 시장을 대표하는 기업으로 성장할 것”이라고 말했다.

인포웍스(대표 박현주)는 농업용 자율주행 플랫폼 핵심 부품인 '보급형 FMCW(Frequency Modulated Continuous Wave) 4D 라이다' 국산화를 추진한다. 라이다는 다가올 자율주행 시대 핵심 부품으로 일컬어진다.

회사는 최근 성부산업, 대구경북과학기술원(DGIST), 한국농업기술진흥원과 자율주행 농기계용 보급형 FMCW 4D 라이다 개발 협력을 진행 중이다. 향후 농업 환경에 최적화한 농기계용 보급형 FMCW 4D 라이다를 개발할 계획이다. 하반기부터 관련 실증 작업을 진행한다.

제품 개발을 통해 눈과 비, 안개, 먼지 등 열악한 실외 환경에서도 이상 없이 작동하는 농기계용 라이다를 구축·상용화한다. 이 과정에서 자율주행 농기계 신뢰성과 안정성 확보에 힘쓴다.

박현주 대표는 “올해를 국내 자율주행용 라이다 기술 표준을 리딩하는 원년으로 삼을 것”이라며 “오는 3분기를 목표로 제품 상용화를 추진한다”고 말했다.

<그리드위즈 충전기 이미지>
그리드위즈는 미래차 주력으로 떠오르는 '전기차의 유연성 자원화'에 앞장서고 있다.

올해 전기차 활용 에너지 서비스와 지자체 대형 사업 수주를 통해 국내 수요반응(DR) 시장을 활성화하고, 전기차에 에너지원의 가치를 부여한다는 계획이다. 이 과정에서 관련 시장을 선점, 관련 부문 선두기업으로 자리매김하는 목표다.

회사는 전기차 기반 에너지 서비스를 출시하며, 시장 확대에 박차를 가하고 있다. 지난해 12월부터 스카이블루를 제주도에 공식 출시했다.

스카이블루는 전력거래소에서 충전기를 이용하는 고객에게 전력감축 요청이 오면 그 시간대에 충전하는 충전기 충전전력을 낮추거나, 충전 시간을 1시간가량 늦춘다. 이 과정에서 서비스 이용 고객은 월 단위 최대 19% 이상의 요금 절약 효과를 얻을 수 있다. 제주시, 한국전력공사와 '제주도 충전기 활용 플러스 DR 시범사업'도 시작했다. 도에서 전력 수요가 낮은 시간대에 과잉 생산되는 잉여 신재생에너지를 전기차 충전 용도로 활용해 신재생에너지 발전 출력 제한을 최소화하고 있다.

회사 관계자는 “향후 전기차는 에너지원으로서 신재생에너지와 같은 역할을 하게 될 것”이라며 “전기차 사용자가 에너지 사용과 판매를 동시에 할 수 있는 패러다임 전환에 우리가 마중물 역할을 할 것”이라고 말했다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2022-02-22 17:32아이엘사이언스가 연결 기준 지난해 매출액이 전년 동기 대비 181% 증가한 493억, 영업이익은 흑자 전환을 기록했다고 밝혔다.

지난해 4분기만 놓고 봤을 때 매출액은 전년 동기 대비 257% 증가한 218억원, 영업이익은 흑자 전환한 30억을 기록했다. 3분기 연속 영업이익 흑자이며, 상장 후 첫 10%대 영업이익률이다.

전환사채 전환가와 시장가 간 차이로 발생한 파생상품 평가손실로 현금 유출 없는 영업 외 비용이 92억원 발생하면서 적자를 지속했다.

아이엘사이언스는 B2B 수주 증가와 B2G 사업 호조가 전반적인 실적 개선을 이끌었다고 설명했다.

매출액은 B2B 건설 조명의 신제품 개발, 건설사 협업에 따른 수주 증가로 2020년(98억원) 대비 207% 늘어난 301억을 기록하며 역대 최대를 경신했다.

수익성이 좋은 B2G 향 실리콘 렌즈 판매 증가와 연결회사인 아이트로닉스의 이익이 더해지면서 외형과 수익성을 모두 잡았다고 덧붙였다.




송성근 아이엘사이언스 대표는 “올해는 차량용 실리콘 렌즈, 스마트 터널, C-ITS(협력 지능형 교통체계)로 미래차 인프라의 가시적인 성과를 낼 수 있도록 더욱 노력하겠다”라고 말했다.

박소라기자 srpark@etnews.com발행일 : 2022-02-21 13:44<켐트로닉스가 글로벌 차량사물통신(V2X) 통신 표준인 차량용 무선통신(WAVE)과 셀룰러-차량 사물통신(C-V2X)을 동시에 지원하는 V2X 제품을 양산한다. 켐트로닉스에서 엔지니어가 제품 성능을 확인하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
켐트로닉스가 글로벌 차량사물통신(V2X) 표준인 차량용무선통신(WAVE)과 셀룰러·차량사물통신(C-V2X)을 동시에 지원하는 V2X 제품을 양산한다. 켐트로닉스(대표 김보균·김응수)는 지난해 12월 한국도로공사가 발주하고 SKT 컨소시엄이 수주한 경부선·수도권 구간(815㎞) 고속도로 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 사업에 V2X 제품을 공급하게 됐다고 21일 밝혔다. 해당 사업은 WAVE를 우선 설치하는 사업이다.

켐트로닉스 제품은 시장 요구에 따라 하나의 제품에서 다양한 통신 표준을 충족시킨다. 기존 V2X 통신 제품은 WAVE와 C-V2X 둘 가운데 하나만 지원했다. 켐트로닉스 제품은 통신 호환성을 높여 공급 단가를 낮출 수 있다.

국내뿐만 아니라 해외에서도 자율주행 인프라 구축이 확대되는 추세여서 급성장이 예상된다. 국내에서는 내년 말에서 2024년 초까지 V2X 통신 방식을 선정한다. 유럽은 WAVE와 동일한 ITS-G5 통신 방식으로 V2X 인프라를 구축하고 있다. 중국은 C-V2X 방식을 구축하고 있다. 유럽과 중국에서는 신차평가프로그램(NCAP)에서 각각 2025년, 2024년부터 V2X를 장착한 차량에 대해 높은 안전도 점수를 부여하기로 했다. 주요 글로벌 자동차 업체는 V2X 단말기를 장착하고 있다.

정부는 레벨(Level)4 자율주행차 상용화를 적기에 성공하기 위해 '미래 자동차 산업 발전 전략'을 발표했다. 내년까지 고속도로 2300㎞ 구간에 WAVE와 C-V2X 기반 노변 기지국(RSU)을 설치한다. 2024년에는 전국 확대를 위한 단일 통신 표준을 선정할 계획이다.

켐트로닉스는 정부 정책과 시장 요구 사항에 적극 대응하기 위해 WAVE, C-V2X, WAVE+LTE/5G, C-V2X+LTE/5G 등 다양한 V2X 제품을 개발했다. 국내뿐만 아니라 통신 방식이 다른 유럽, 미국, 중국 등 해외 시장에도 대응할 기반을 확보했다.


켐트로닉스는 2020년 WAVE와 C-V2X에 동시 대응되는 듀얼 액티브 스택(Dual Active Stack)을 국내 최초로 개발, 서울시 C-ITS 사업에 납품했다. 새만금 상용차 자율주행 테스트베드 사업에도 V2X 공급 사업을 수주했다. 김응수 켐트로닉스 대표는 “회사는 정부의 V2X 보급 정책에 대응하고 자율주행차 상용화가 안정적으로 확대되도록 지속적인 기술 개발, 투자를 진행할 계획”이라면서 “그동안 수주한 인프라 구축 사업 실적을 바탕으로 국내외 V2X 인프라 시장과 차량용통신단말기(OBU) 사업을 더욱 확대하도록 최선의 노력을 다할 것”이라고 말했다.

<(좌) 로드 사이드 유닛 부품(Road Side Unit), (우) 온 보드 유닛(On Board Unit).>


[표] 켐트로닉스 V2X 사업 참여 현황



박소라기자 srpark@etnews.com발행일 : 2022-02-14 10:06<아이트로닉스가 새롭게 발표한 CI>
하이패스 차로 제어 시스템 기업 아이트로닉스(대표 지정석)은 '모빌리티 혁신 선도기업(No.1 in Mobility Innovation)' 비전을 담은 신규 CI(Corporate Identity)를 14일 공개했다.

회사 새로운 CI는 세련된 워드마크 형태로 미래 지향적인 이미지를 반영했다. 특히 첫 알파벳 문자 'i'는 함께 공개한 비전 모빌리티 혁신 선도기업을 상징하는 숫자 '1'을 형상화했다.

회사는 CI에 미래차 자율주행 시대의 핵심인 차량사물통신(V2X) 기술을 비롯한 관련 5G 기반 C-V2X 통신, 융합형 하이패스 단말기· ITS 응용 시스템 설비, 차량용 주행영상 기록장치 등 모빌리티 혁신 기술 역량을 강화해 업계를 선도하겠다는 의지를 담았다.

또 왼쪽 상단엔 오렌지 색상을 포인트 컬러로 사용했다. 이를 통해 기존 CI의 전통을 계승하는 동시에, 참신한 아이디어를 기반으로 첨단 기술 혁신을 이루고자 하는 아이트로닉스의 미래 비전을 강조했다.

지정석 아이트로닉스 대표는 “미래차 시대를 맞아 도약하는 당사의 미래 비전과 혁신 의지를 담은 CI를 새롭게 선보이게 됐다”면서 “독보적 원천기술의 연구와 개발을 가속화해 완전자율주행 시대를 앞당기는 데 이바지하겠다”고 전했다.

한편 아이트로닉스는 지난달 기업공개(IPO) 주관사로 신영증권을 선정하고 상장 절차를 추진 중이다. 미래차 자율주행 관련 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 핵심기술을 보유한 점을 고려해 증권사들에서 1200억원 수준의 기업가치를 제시받았다.

안수민기자 smahn@etnews.com발행일 : 2022-02-02 11:58<ⓒ게티이미지뱅크>
차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 통신방식 주도권 경쟁에 이어 주파수 대역 채널 배정을 놓고 막판 힘겨루기가 예상된다. 전체 7개 채널 중 5개 채널이 최종 활용될 것으로 보인다. 과학기술정보통신부와 국토교통부는 이르면 이달 단일방식을 결정하기 전까지 사용할 5.9㎓ 대역 내 7개 채널 배분을 확정할 예정이다.

지난해 국토부와 과기정통부는 2024년 단일 방식을 결정하기까지 웨이브(DSRC)와 셀룰러(LTE-V2X) 두 방식을 병행 추진하기로 합의하면서 C-ITS 사업에 속도가 붙었다. 하지만 주파수 채널 배분에서 다시 선호도가 갈린 상황이다.

ITS용 주파수는 5.9㎓ 대역 70㎒(7개 채널)다. 지난해 말 C-ITS 이용효율개선평가위원회가 만든 배분안은 웨이브와 셀룰러 방식에 각각 30㎒, 3개 채널씩 할당하고 가운데 채널을 보호대역으로 두는 안이었다. 서비스 초기 단계에서는 데이터 용량이 많지 않아 각각 30㎒라도 충분하다는 진단이었다.

올해 보호대역에 이견이 제시되면서 주파수 배분 논의가 다시 시작됐다. 각각 3개 채널씩 균등하게 나눈다해도 아래와 위 채널 선호도가 갈린 것도 재논의 이유로 보인다. 첫 번째 안은 웨이브가 1~2와 4채널을 사용하고 LTE-V2X가 6~7번 채널을 사용하는 안이다. 3번과 5번을 비워두는 형태다. 두번째 안은 LTE-V2X가 1~2번 채널을 사용하고 웨이브는 5~7번을 채널을 사용하고 3~4번을 보호 대역으로 비워두는 안이다. 다른 서비스와 간섭을 최소화하기 위해 보호대역을 넓혔다.

과기정통부와 국토부는 기존 웨이브 채널 전환 문제로 1안과 2안을 두고 고심하고 있다. 과기정통부는 1안을, 국토부는 2안을 선호하지만 통신 방식을 정할 때와 달리 두 부처 모두 수긍 상태인 것으로 알려졌다.

웨이브와 셀룰러 진영은 모두 주파수 배분을 서둘러 확정해야 한다는 입장이다. 관련 서비스 제공을 위한 작업이 한창이기 때문이다. 한국도로공사는 웨이브 방식의 C-ITS 서비스 제공을 위해 수도권 등 고속도로에 구축하는 사업을 발주한 상태다. 국토부와 과기정통부는 공동작업반을 꾸려 LTE-V2X 실증계획을 수립 중이다. 한 전문가는 “단일 방식으로 결정 까지 두 개 기술이 공존하도록 해야 한다”며 “개별 서비스 측면에서는 70㎒에서 20~30㎒로 축소된 측면이 있지만, 지금 단계 서비스 형태에서는 가능하다고 본다”고 진단했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2022-01-26 16:00<KT 직원 등 관계자들이 제주도청 양자암호통신 네트워크 실증작업을 하고 있다.>
KT 컨소시엄은 양자암호통신 기술을 강원도·제주도 등 지방자치단체와 순천향대·현대로보틱스·블록체인컴퍼니 등 민간기업에 적용했다. 차세대 지능형교통시스템(C-ITS)·군부대 등 공공영역과 원격협진 영상보안·산업용 로봇 관제·비트코인 거래 등 민간영역에서 보안성을 강화했다.

KT는 우리넷·코위버·드림시큐리티 등 테크 기반 강소기업과 양자암호키분배(QKD) 장비를 공급했다. QKD 내 양자키관리시스템(KMS) 기능을 내장해 별도 하드웨어 구축이 필요 없는 효율성을 극대화한 장비다. 상면 공간과 QKD 시스템 간소화로 구축 비용을 절감했고 QKD와 KMS 간 키 전달 경로 간소화로 보안성을 강화하는 효과를 확보했다.

KT는 공공 분야에서 강원도청부터 2군단 사령부까지 17㎞ 구간, 제주도청과 제주안전체험관 사이 35㎞ 구간에 양자암호통신 네트워크를 설계하고 전송망 등 양자암호통신 시범인프라를 구축했다.

공공기관 중요 데이터 기밀성과 중요 데이터 무결성 확보로 보안과 정보 신뢰성을 강화했다. 국제표준 기반 양자암호통신 네트워크 구축으로 관련기관 간 데이터·상황을 안전하게 공유할 수 있는 기반을 마련했다.

KT는 민간 영역에서는 원격협진 영상정보에 양자암호통신 기술을 적용했다. 순천향대 서울병원부터 순천향대 부천병원까지 42㎞ 구간에 10G 전송이 가능한 인프라를 구축했다. 기존 원격 다학제 진료체계에 양자키를 이용, 영상정보 보안성을 확보하고 중요 데이터 보관을 지원한다.

현대로보틱스와 KT북대구지사 사이 36㎞ 구간에 양자암호통신망을 구축, 산업용 로봇 관제시스템에도 양자암호화 기술을 적용했다. 기존 로봇과 관제시스템 데이터에 양자암호로 중요 설계도·기밀 등 기업 데이터 보안성을 강화했다.

블록체인컴퍼니와 KT목동CD센터 35㎞ 구간에는 비트코인 거래과정에 양자암호화 기술을 적용할 수 있는 시범인프라 구축을 완료했다. 암호화·복호화와 로그분석을 통한 위변조 등 위협에 대응할 수 있는 인프라다.

KT는 유연한 광학부·후처리부 구조 QKD 모듈화 기술을 개발, 구축 비용을 절감했다. 양자암호통신 네트워크와 융합 서비스 간 융합 구조 설계와 컨설팅도 진행했다.

순천향대 병원에는 실시간 원격 수술 데이터 보안, 현대로보틱스에는 로봇 원격 AS 시스템 보안, 블록체인컴퍼니에는 암호화폐 전자지갑 생성과 사용자정보 보안 서비스를 각각 지원했다.

KT는 순수 국내 기술로 양자암호통신 핵심기술을 확보, 국내 보안 인프라 강화와 경쟁력을 갖추게 됐다. 국산 장비 생산으로 우리나라 보안 경쟁력도 확보할 수 있게 됐다.

다수 기술 보유국에서 국가 안보와 직접 연관될 수 있는 양자암호통신 장비를 전략물자로 규정, 수출입을 엄격히 통제하고 있다.

양자암호통신 국산 기술과 보안 인증 기반 응용서비스 개발·상용화 등으로 보안과 통신·광산업 분야 성장이 촉진될 것으로 기대된다. 국내 광소자, 회로, 네트워크 솔루션 기술 등을 가진 중소기업 기술 고도화로 고부가가치화도 실현할 수 있을 것으로 예상된다.

박종진기자 truth@etnews.com





블록체인발행일 : 2022-01-18 12:33자율주행 V2X 보안 스타트업 새솔테크가 이재성 전 엔씨소프트 전무를 신임 경영부문 대표로 선임, 기존 한준혁 대표와의 각자대표 체계 구축과 함께 역량강화를 촉구한다.

18일 새솔테크 측은 이재성·한준혁 각자대표 체제로의 전환 소식을 전했다.

새솔테크는 지난해 11월 ‘2021 하반기 C-ITS 상호호환성 시험행사’를 통해 국제보안규격 IEEE 1609.2 & SCMS 1.0(CAMP) 기반의 V2X 보안인증서 발행과 단말 탑재를 성공시키며 두각을 드러낸 자율주행 기술계 라이징 스타트업이다.

이번 새솔테크의 각자대표 체제로의 전환은 전문영역 구분과 함께, 기술개발과 기업성장의 양 축을 안정적으로 이끌고 가겠다는 포석에서 비롯된다.

<자율주행 V2X 보안스타트업 새솔테크가 이재성 대표(왼쪽), 한준혁 대표(오른쪽) 등 각자대표 체제로 조직을 재편한다. (사진=새솔테크 제공)>
기존 대표이자, 기술부문 수장을 담당할 한준혁 대표는 포항공대 컴퓨터공학과 수석입학 이력과 함께 25년간 보안·모바일 SW를 개발해온 인물로, 자율주행 보안인증 서버를 국내 최초 개발한 전문 개발자이자 보안전문가 중 유일한 C-ITS 인증·인정 위원회 위원으로 알려져있다.

경영부문을 책임질 신임 이재성 대표는 서울대 계산통계학과 출신으로 넷마블 이사, 엔씨소프트 커뮤니케이션·대외협력·사회공헌 총괄 임원(전무) 등 유력 IT기업에서만 15년의 임원경력을 지니고 있는 인물로, 2020년부터는 부산 소년의집 창의교육센터 알로이시오기지1968 초대 센터장(기지장)을 역임하는 등 왕성한 활동을 펼치고 있다.

새솔테크 관계자는 “이재성·한준혁 두 대표는 고교 선후배 관계로 서로를 잘 알고, 지난해 8월부터 회사 개발과 경영에 서로 손발을 맞춰온 만큼 각자대표로서 회사 성장에 큰 시너지가 기대된다”라고 말했다.???? ?

전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)발행일 : 2022-01-13 15:47<롯데정보통신이 중앙제어 인수를 완료하고 모빌리티 사업에 본격 시동을 걸었다.>
롯데정보통신이 국내 전기차 충전기 선도업체 중앙제어 지분 취득을 완료하고, 인수를 위한 모든 절차를 마무리했다고 13일 밝혔다.

롯데정보통신은 전기차 충전사업 진출을 통한 모빌리티 사업역량 강화를 목적으로 중앙제어와 주식매매계약을 체결했다. 이후 공정거래위원회 기업결합 승인을 완료하고 13일 잔금지급을 마무리, 자회사로 편입을 완료했다. 최종인수금액은 690억원으로 공시했다.

롯데정보통신은 전기차 충전, 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS), 단/다차로 하이패스, 자율주행 셔틀 등 교통인프라에서 자율주행까지 모빌리티 사업 토탈 밸류 체인을 구축해 사업 확장에 나설 수 있게 됐다.

중앙제어는 초급속, 급속, 완속까지 모든 종류의 충전기를 자체 제조할 수 있는 전기차 충전 사업 국내 선도 기업이다. 충전기 제조, 공급, 설치, 유지보수까지 원스탑 서비스를 통해 우수한 역량을 대외적으로 인정받고 있다.

<롯데정보통신이 중앙제어 인수를 완료하고 모빌리티 사업에 본격 시동을 걸었다.>
미국 최대 전기차 충전기 제조업체 BTC파워와 해외 전기차 충전시장 진출을 위한 급속충전기 개발 및 원천기술 공급 계약을 체결하는 등 글로벌 시장에서도 입지를 넓혀 나가고 있다.

롯데정보통신은 중앙제어의 제조 기술에 정보기술(IT), 디지털전환(DT) 역량을 융합해 충전기 제조에서 충전 플랫폼, 충전소 운영에 이르는 토털서비스를 제공할 계획이다.

노준형 롯데정보통신 대표는 “롯데그룹 내 유통, 서비스 고객 편의를 위한 마일리지, 주차정산, 모바일 서비스를 제공하는 혁신적인 플랫폼 기업으로 거듭나겠다”며 “EV Charge, C-ITS, 자율주행 등 모빌리티사업을 적극적으로 추진하여 국내 뿐만 아니라 글로벌에서도 성장을 이루어 내겠다”라고 말했다.

<중앙제어는 오영식 롯데정보통신 상무를 대표이사로 선임했다.>
한편 중앙제어는 오영식 롯데정보통신 상무를 대표이사로 선임했다. 오 대표는 롯데건설로 입사해 롯데정보통신 IoT컨버전스 팀장을 거쳐, 스마트시티 부문장까지 다양한 경험을 쌓았다.

롯데월드타워 구축 시 사물인터넷(IoT) 기반 스마트빌딩 구축을 총괄했다. 하이패스, C-ITS, 자율주행셔틀 사업까지 모빌리티 전 분야를 진두지휘한 경험을 갖추고 있어 전기차충전사업과 시너지를 창출할 수 있는 적임자라는 평가다.

안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2022-01-12 16:00<임용제 에티포스 대표>
“차량통신(V2X) 서비스를 확장하는데 가장 큰 난제는 개인·자동차를 위해 뭔가 단말기를 추가해야 한다는 것입니다. 스마트폰을 허브로 만들어 여러 서비스들과 융합될 수 있게 하는 것, 이것이 생태계를 확산하는 길입니다.”

임용제 에티포스 대표는 자동차 안전과 편의를 위한 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 역시 모바일 생태계로 확장되어야 한다고 강조했다.

C-ITS는 올해 대전환기를 맞는다. 지난해 정부가 한국판 뉴딜 사업의 일환으로 C-ITS 본사업 추진을 결정하면서 올해부터 시스템을 본격적으로 구축한다. 에티포스는 간단한 동글을 차에 설치하고 모든 기능을 스마트폰 애플리케이션으로 처리하는 기술을 개발했다. C-ITS 시범사업이 시작되는 시점에서 모바일 생태계를 연결하는 에티포스 기술은 큰 주목을 받았다. 기존 C-ITS 실증사업은 별도 단말기나 설비를 통해 차량과 인프라가 신호·사고 정보 등을 주고 받을 수 있도록 서비스했는데 이번 경부선·수도권 사업에서는 스마트폰을 통한 융합 서비스가 가능해졌다.

임 대표는 “차량통신과 모바일 생태계와 융합이 통신 규격 경쟁보다 더 중요한 움직임일 수 있다”고 진단했다.

이와 관련 해외에서도 의미 있는 움직임이 포착됐다. 보다폰은 최근 '오픈 V2X'를 발표했다. 5G 데이터 통신을 통해 다양한 차량 통신 서비스를 제공하는 방식이다. 또 전기자전거·전기스쿠터 등에 최소한의 트랜시버만 장착한 스마트폰 거치대를 설치하는 방식의 차량 통신도 유럽에서 주목하고 있다. 단말기(OBU)는 부담스러우니 앱으로 다양한 서비스를 추가할 수 있도록 하는 방식이다. 모바일 생태계와 융합을 통해 지능형 차량 통신 서비스를 더욱 간편하고 다양하게 만들고자 하는 노력이 엿보인다. 일례로 기존 스마트폰 내비 앱과 연동한다면 더욱 안전하고 정확한 정보를 주고받을 수 있게 된다.

<임용제 에티포스 대표와 영상회의 방식으로 인터뷰했다. 임 대표는 차량 통신과 모바일 생태계의 융합을 강조했다.>
소프트웨어 업그레이드를 통해 차량 통신을 지원할 수 있는 기술을 개발하는 것이 임대표의 목표다.

임 대표는 “일반적인 애플리케이션 프로세서에 우리가 개발한 5G모뎀 소프트웨어를 얹어 모뎀 칩의 역할을 하도록 하는 개발을 하고 있다”고 설명했다. 이어 “개념 자체는 20~30년 전부터 있었던 것이지만 반도체 기술이 좋아지면서 이제 실현할 수 있는 환경이 됐다”며 “인프라와 자동차 모두 의미가 있는 진전”이라고 덧붙였다.

한참 경쟁을 벌인 웨이브(DSRC)와 롱텀에볼루션차량통신(LTE-V2X) 역시 소프트웨어 업데이트로 교체가 가능해진다. 향후 발전된 통신 규격이 나오더라도 교체 비용을 최소화할 수 있는 셈이다.

에티포스는 임대표가 2018년 미국 산호세에서 창업한 회사다. 임 대표는 미국 워싱턴대에서 반도체 공학박사를 받고 인텔 등 글로벌 반도체 회사를 다니다 창업했다. 한국에 연구개발(R&D) 센터를 짓고 한국의 차량통신 분야에서 두각을 나타내며 주목을 받았다.

임 대표는 “지난 4년동안 새로 시작해 LTE-V2X와 5G-V2X 모뎀기술과 관련 프로토콜 스택, 애플리케이션까지 모두 확보하는 성과를 거뒀다”며 “올해 안에 5G 소프트웨어 모뎀이 일반 CPU에서 돌아간다는 것을 검증할 것”이라고 포부를 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com





人사이트발행일 : 2022-01-12 08:46광주시는 평동역~빛그린산업단지 10㎞ 구간에서 차세대 자율협력 지능형 교통체계(C-ITS)를 구축했다고 12일 밝혔다.

C-ITS(Cooperative Intelligent Transport Systems)는 차량이 주행하면서 도로 인프라나 다른 차량과 끊김없이 상호 통신하며 교통서비스를 제공하는 시스템을 말한다. 자율협력주행은 차량 센서만의 데이터로 판단 주행하는 것이 아니라 차량 간 연결 및 인프라와 연결을 통해 정보를 주고받아 차량센서로부터 인지된 데이터를 확장 보완하며 주행하는 방식이다. 자율주행 한계를 보완해 안정성과 효율성을 높였다.

<자율협력주행 버스 모습.사진=국토교통부>
시는 그동안 자율주행에 대한 사고가 종종 발생하고 전 세계적으로 자율주행 발전방향이 차량과 차량, 차량이 도로 인프라와 상호 협력하는 자율협력주행으로 추진됨에 따라 지난해 3월부터 총사업비 250억원을 투입해 안전성과 효율성 향상을 위한 C-ITS 실증사업에 착수해 지난해 말 완료했다.

시는 최근 평동역~빛그린산단 10㎞ 구간에서 자율주행 차량에 C-ITS 기술을 제공하는 상호 자율협력주행을 시연했다. 자율협력주행으로 해당 구간을 최고속도 시속 50㎞로 자율주행차의 안전한 주행을 돕는 주요 신호정보, 돌발정보, 기상정보를 제공받으며 성공적으로 마쳤다.

교통정보 수신 시연을 위해 차량단말기가 노변 기지국에 차량이동 상태를 알리는 소통정보를 제공하고 전방에 있는 보행자 및 사고차량을 검지 후 안전메시지를 표출하는 등 수신 여부를 실증했다. 도로 작업구간, 전광판 정보 등 다양한 교통정보와 차량 간 C-ITS 서비스인 긴급차량 접근 알림, 전방차량 급정거 등 위험정보가 자율주행차에 제공되는 것도 시연했다.

김재식 시 교통건설국장은 “앞으로 4차 산업혁명 시대 교통 환경변화에 발맞춰 자율협력주행 기반 대중서비스가 상용화되는 경우 교통 안전성과 효율성이 크게 향상될 것으로 기대한다”고 말했다.

광주=김한식기자 hskim@etnews.com발행일 : 2022-01-11 14:00대전시 공공교통 컨트롤타워 역할을 수행할 대전교통공사가 10일 공식 출범했다. 대전교통공사는 지난해 발표한 '대전시 공공교통 혁신전략'을 수행한다. 대전시는 대전교통공사에 도시철도를 비롯한 통합교통플랫폼 '대전형 마스(Mobility as a Service)'와 완전공영제 시내버스, 트램 운영 등의 업무를 추가해 공공교통 운영을 종합적으로 관리하는 교통전문 공기업으로 육성해 나갈 계획이다.

특히 집에서 목적지까지 다양한 교통수단을 하나의 플랫폼에서 이용하고 환승할인을 받을 수 있는 '대전형 마스' 구축을 올해 마무리하고, 내년 상반기 중 시범서비스를 선보인다. 트램 건설, 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 구축사업 등 주요 교통 관련 현안 사업을 추진하는 교두보가 될 것으로 기대된다. 허태정 대전시장은 “대전시 교통정책 사업 전담 기관으로 공공교통 컨트롤타워가 구축된 것”이라며 “앞으로 충청권 메가시티에서 중추 역할을 수행하도록 지원하겠다”고 말했다.

이날 출범식 2부 행사로 정책 포럼이 개최돼 산·학·연 전문가(중앙부처, 학회, 민간 모빌리티 기업) 토론이 이어졌다. 이경복 대전교통공사 연구개발원장은 '대전교통공사 역할과 발전 방안'이란 주제로 대전교통공사 전환설립 이후, 공사가 추진하고 고도화해야 할 사업과 업무에 대한 비전을 발표했다. 장기태 카이스트 교수도 '대전형 마스의 성공적인 추진방안'을 주제로 국내·외 마스 정책 현황과 대전의 교통정보를 활용한 성공적 추진 방안을 제안했다.

대전=양승민기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2022-01-09 10:00아이엘사이언스가 자동차 시장을 본격 공략한다. 실리콘 렌즈 기반 발광다이오드(LED)와 헤어 케어 사업에서 안정적인 매출을 확보하고, 전장 신사업을 미래 성장 동력으로 키운다. 아이엘사이언스는 올해 매출 1000억원 첫 돌파가 기대된다.

아이엘사이언스는 2008년 창업 이후 태양광 조명, LED 실내조명, LED 실외·경관조명 등 다양한 LED 솔루션을 선보였다. 특히 2015년 세계 최초로 개발한 실리콘 렌즈로 업계 주목을 받았다. 렌즈 소재를 실리콘으로 대체하면 제조단가를 낮추고 광 효율을 높일 수 있다.


아이엘사이언스는 최근 실리콘 렌즈 기반 전장 신사업에 힘을 싣고 있다. 실리콘 LED 렌즈를 주로 자동차 헤드램프 등에 탑재한다. 차량의 지능화, 경량화 추세에 따라 실리콘 렌즈 선호도는 계속 높아진다. 실리콘 렌즈는 기존 유리 렌즈보다 가볍고 열에 강해 차량용에 적합하다. 충격 시에도 내구성이 강하다. 아이엘사이언스는 현대모비스 협력사다.

업계에 따르면 아이엘사이언스는 현대모비스 공급을 목표로 멀티빔 헤드램프용 실리콘 렌즈 제품을 테스트 중이다. 이르면 올해 상반기 공급이 시작될 것으로 보인다. 이외 다양한 완성차 최종 공급을 목표로 여러 사업을 추진하는 것으로 알려졌다.

아이엘사이언스는 지난해 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 전문기업 아이트로닉스 지분을 인수해 자율주행 미래 자동차 산업 전문성을 확보했다. 전기차 충전 스마트 가로등 시스템 기술도 확보해 시장 확대 가능성도 열려있다.

옴디아에 따르면 차량용 LED 시장 규모는 매해 20%씩 성장하고 LED 조명 채택 비율은 지난해 35%에서 2024년 72%까지 확대될 전망이다.

<아이엘사이언스>


아이엘사이언스는 주력 사업의 안정적인 매출 확보와 신사업 성장으로 올해 연매출 1000억원 첫 돌파를 목표로 세웠다. 지난해 아이엘사이언스 매출은 501억원, 영업이익 27억원을 기록한 것으로 예측된다. 올해는 매출 1007억원, 영업이익 98억원을 기록할 것으로 예상된다.

박소라기자 srpark@etnews.com발행일 : 2022-01-07 09:16새만금개발청(청장 양충모)은 자동차 무선통신장비 전장업체인 이씨스(대표 김용범)가 새만금 산단내 증설 투자를 결정했다고 7일 밝혔다.

이씨스는 2019년 12월 새만금 산단 1만9835㎡ 부지에 297억원을 투자해 공장을 건립하기로 입주계약을 체결한 바 있다. 이번에 기존 사업용지에 609억원을 추가 투입하고 160명의 신규 직원을 채용할 계획이다.

<새만금개발청은 자동차 무선통신장비 전장업체인 이씨스와 새만금 산단내 투자협약을 체결했다.>
이씨스 증설 투자는 자율주행차와 전기차에 필요한 전장부품의 수요가 지속적으로 증가하고 있는 상황에서 관련 기반시설을 갖춘 새만금 미래차 협력지구 성장가능성을 염두에 두고 결정된 것으로 알려졌다.

새만금개발청은 전라북도, 군산시와 함께 새만금 산단에 이씨스의 '자동차 전기장치 및 무선통신장비 제조시설' 건립을 위한 투자협약을 체결했다.

이씨스는 2005년 설립돼 인천 송도에 본사와 연구소를 두고 있다. 5세대(G) 기반의 자율주행과 차세대지능형 교통시스템(C-ITS) 개발·실증사업을 추진 중이다. 하이패스 단말기, 블루투스, 와이파이 모듈 등 다양한 부품을 생산하고 있다.

새만금 공장에서는 그동안의 기술을 토대로 대기업과의 협력을 통해 전기차 탑재용 통합충전시스템, 자율주행시스템을 구성하는 핵심 제어시스템 등을 생산할 계획이다.

김용범 이씨스 대표는 “새만금을 거점으로 중장기 전동화 시장의 선두를 확보하고, 지역 내 직원 채용을 통해 지역경제 활성화에도 기여하는 모범적인 기업이 되겠다”고 포부를 밝혔다.

양충모 새만금개발청장은 “자율주행, 차세대 지능형교통시스템 등 첨단기술을 보유한 이씨스의 투자가 새만금이 신산업의 중심지로 발돋움하는 데 든든한 지원자가 될 것”이라면서 “이씨스가 세계 시장을 무대로 활약할 수 있도록 아낌없이 지원하겠다”고 강조했다.

군산=김한식기자 hskim@etnews.com발행일 : 2022-01-06 11:07세종시가 올해 완전 자율주행 시대를 열고 자율주행차 선도도시로 도약한다.

이춘희 세종시장은 6일 정례브리핑에서 충청권 자율주행 모빌리티 상용화 지구 내 차세대 지능형 교통체계(C-ITS)를 구축한다고 밝혔다.

충청권 자율주행 모빌리티 상용화 지구 조성은 충청권 내 국내 최초 완전자율주행(레벨4) 상용화 서비스를 구현하고, 충청권 미래차 산업 클러스터를 조성하는 사업이다.

시는 올해 상용화 지구 내 세종터미널~오송역 구간에 C-ITS를 구축한다.

C-ITS는 차량과 차량, 차량과 도로 간 통신을 통해 주변 교통상황이나 사고위험 정보를 실시간으로 제공한다. 자율주행 차량 내 센서와 도로 인프라를 통해 제공하는 C-ITS 기술 융합으로 차량 센서 한계를 극복하고 완전자율주행 가능성을 높이는 역할이다.

이와 함께 지난해 구축 완료한 자율주행 산업 관련 인프라도 올해 본격 가동한다.

미래차 연구센터는 올해 말까지 총사업비 125억원을 투입해 시험주행 기반 전장부품 소재 기반구축 사업을 추진한다.

빅데이터 관제센터도 자율주행 차량 관제 및 차량사물간통신(V2X) 연계를 비롯해 자율주행 안전성 강화와 데이터 수집·분석을 확대한다. 관제센터 내 오픈랩에서 국내 자율주행 스타트업에 관련 데이터를 제공, 기술 개발도 지원한다.

자율주행 연구실증지원시설을 활용해 자율주행 시험 차량 보관, 충전시설과 경정비, 각종 자율주행 시험 분석 등을 종합 지원할 계획이다.

이춘희 시장은 “세종시 출범 10주년을 맞아 도시 정체성과 위상에 걸맞게 시정 비전과 가치를 새로이 하는 한편, 첨단 교통인프라를 구현 등 청사진을 마련하겠다”고 말했다.

세종=이인희기자 leeih@etnews.com발행일 : 2022-01-02 16:00새해 모빌리티 통신 주도권 싸움이 새로운 양상으로 펼쳐질 것으로 예상된다. 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 분야에서는 여전히 C-V2X와 웨이브(DSRC)의 치열한 경쟁이 점쳐진다. 미국에서는 C-V2X 위주 주파수 할당에 탄원서를 냈던 웨이브 진영의 반격과 웨이브 중심으로 서비스를 제공하고 있는 유럽의 C-V2X 테스트가 어떤 결과물을 가져올지 귀추가 주목된다. 5G 분야 애플리케이션을 발굴하고 선점하기 위한 경쟁도 치열해질 것으로 보인다. 우리나라에서는 웨이브 기반의 C-ITS 본 사업과 LTE-V2X 실증사업이 함께 추진된다.


이와 더불어 모빌리티 서비스를 통해 발생하는 데이터를 비롯해 서비스 주도권 다툼이 본격화될 것으로 전문가들은 진단한다. 서비스형모빌리티(MaaS)를 누가 주도할 것인지, 자동차 회사나 통신사, 공공기관이 보유한 데이터를 어떤 방식으로 사업화해 공유할 것인지 등이 새해 본격적으로 논의될 것으로 보인다.

규제 특례가 늘고 플랫폼 사업자들도 제도권으로 들어오면서 모빌리티 서비스를 두고 기존 사업자와 신규 사업자의 갈등은 더욱 첨예해질 것이라는 전망도 나오고 있다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-12-30 14:40인플랩은 농촌 교통사고 예방 및 신속한 대응을 지원하는 ‘우리마을 스마트 모빌리티 안전 서비스’를 구축했다고 30일 밝혔다.

과학기술정보통신부와 한국지능정보사회진흥원이 추진하는 스마트빌리지 사업을 통해 구축된 이 서비스는 농촌 지역 도로를 주행하는 차량과 보행자 간의 사고, 농촌 모빌리티(경운기, 트랙터, 트럭 등)의 전복 사고, 차량과의 충돌 사고 등 농촌 마을에서 잦은 교통사고를 예방하고 피해를 줄이기 위해 추진됐다.

농촌에는 폭이 좁은 도로나 급커브길이 많지만 교통안전을 위한 스마트 시스템이 제대로 구축되어 있지 않아 인구 대비 교통사고 위험도가 높은 상황이다. 사업대상지로 선정된 창원시의 경우 도로 상당수가 폭이 좁고 급격한 커브길이 많아 고령보행자의 도로 안전이 우려되는 상황이였기에 안전 대책 마련이 특히 시급했다.

창원시가 주관하고 한국교통안전공단 경남본부와 인플랩이 함께 진행한 본 과제에서는 교통사고 방지 스마트 시스템 구축을 위해 농촌 교통안전 데이터를 수집하고, 농촌형 C-ITS 환경(차세대 지능형 교통시스템)을 구축했다.

인플랩은 본 서비스 구축을 통해 농촌 모빌리티의 운행현황과 상태 관련 데이터베이스를 수집했으며 농촌 지형을 정밀하게 스캔한 3D 공간지도를 만들어 사고다발지역을 정확히 파악할 수 있도록 했다.

무엇보다도 경운기, 트랙터, ATV 등의 농촌 모빌리티가 충돌, 전복사고 등을 당하게 되면 이 서비스를 통해 설치된 센서가 자동으로 감지하여 지자체 상황실과 소방, 경찰서에 즉시 신고가 이뤄진다.

더불어 교통안전 취약지역에 스마트 반사경, 도로 전광판, 스마트 신호등을 구축하고, 지역민에게 설치된 보행자 APP을 통해 반대편 커브길에서 차량이 달려오고 있을 경우 미리 경고안내를 받을 수 있도록 했다.

인플랩주식회사 관계자는 “우리마을 스마트 모빌리티 안전 서비스로 농촌지역 교통안전을 증진하고 수집된 데이터를 통해 농촌과 도심 간 AI데이터량의 불균형을 완화하는 등 다양한 스마트서비스 개발에도 활용할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

전자신문인터넷 이상원기자 sllep@etnews.com발행일 : 2021-12-30 12:19<대전 ITS 시스템 구성도>
대전시가 새해 지능형교통체계(ITS) 고도화와 자율협력주행 기반 구축사업을 본격 추진한다.

현재 제공되고 있는 ITS 서비스 품질과 운영 효율성을 높이고 앞으로 도입될 차세대지능형교통체계(C-ITS)의 신속·원활한 추진환경을 조성한다는 계획이다.

대전시는 2022년부터 2023년 상반기까지 1~2차 장기계속사업으로 150억원(국비 40%·시비 60%)을 투입, 'ITS 고도화 및 자율협력주행 기반 구축사업'을 추진한다고 30일 밝혔다.

ITS(Intelligent Transportation Systems)는 전자, 정보, 통신, 제어 등 기술을 교통체계에 접목시킨 지능형 교통 시스템으로 정보화 사회에 맞춘 신속, 안전, 쾌적한 차세대 교통체계 구현을 위해 진행한다.

먼저 스마트도시통합센터에서 운영하던 교통 관련 시스템 업무가 1월 설립되는 대전교통공사로 이관된다. 대전모빌리티통합관제센터(가칭)에 전산장비와 상황판시스템, ITS·신호·빅데이터 시스템, 스마트신호제어시스템, 돌발검지시스템 등에 대한 고도화를 추진한다. 교통정책분석SW 고도화와 신호제어시스템 개선이 이뤄지고 공공데이터개방(신호잔여정보)을 위한 빅데이터 분석시스템도 갖추게 된다.

도로 현장은 교통정보수집시스템(스마트신호제어시스템, 영상검지기(VDS), DSRC-RSE)과 돌발상황검지시스템(터널 유고 검지기), 자가통신망 등에 대한 일부 교체와 구축이 이뤄진다.

대전시는 수집된 데이터의 객관·과학적 분석을 통해 주요 현안 및 정책사업 의사결정으로 활용한다는 방침이다.

또 시스템 운영을 통해 만들어진 데이터는 공공개방을 통해 민간기업(내비게이션 등)과 서비스 연계로 활용을 극대화할 예정이다.

김영빈 대전시 공공교통정책과장은 “국토부가 C-ITS 통신방식을 결정하기 전까지 자율협력주행 기반을 구축하고자 한다”며 “교차로 신호 잔여시간 정보 제공을 통한 안전운전 서비스 구현을 위해 민간에 공공빅데이터를 적극 개방하겠다”고 말했다.

대전=양승민기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2021-12-28 12:28<박현주 시옷 대표>
시옷(대표 박현주)이 유럽 미래차 보안시장 공략에 본격적으로 나섰다.

28일 업계에 따르면 시옷은 최근 △자동차 제조사 토요타 유럽 △자동차 부품 공급사 보쉬 △자동차 솔루션 공급사 IAV △사이버 보안 관련 인증테스트 연구기관 프라운호퍼 △자동차 사이버 보안 인증 서비스 기관인 TUV 등과 OTA(Over The Air) 보안모듈 사업화 논의를 진행했다.

회사 OTA 보안 모듈은 차량 전장 부품 내에서 시큐어 부팅과 펌웨어 위·변조 탐지, 글로벌 OEM 보안 알고리즘 인터페이스를 제공한다. 이 과정에서 전장 부품 운영 안정성과 보안성을 높이는 최적 제품이다.

회사는 이번 미팅을 통해 유럽 시장 공략에 가속페달을 밟는다. 시옷 관계자는 “유엔유럽경제위원회의 국제 기준 시행으로 인해 각국에서 대책 마련에 나서는 등 국내외에서 자동차 사이버보안에 관한 관심이 높아지고 있다”며 “유럽은 내년 7월부터 유엔유럽경제위원회의 자동차 사이버 보안 국제 기준(UN R156)이 적용된다”고 설명했다.

이어 “UN R156은 전장부품 펌웨어의 업데이트 기능이 없는 차량의 유럽 시장 판매를 금지하는 기준”이라며 “시장 흐름에 발맞춰 OTA 보안 모듈을 통해 유럽 시장 공략을 본격화할 것”이라고 덧붙였다.

유럽 시장 '핀셋 공략'을 위한 기반도 마련했다. 회사는 최근 과기정통부 산하기관 본투글로벌센터 '유럽진출 멤버십사'에 이름을 올렸다. 센터는 글로벌 사업화 육성 전문기관으로, 시옷이 글로벌 시장에 안착할 수 있도록 지원한다. 시장 진출에 최적화한 경영 컨설팅과 잠재고객 발굴, 현지 시장 전략과 제품 검증을 위한 PMF(Product-Market-Fit) 프로그램을 제공한다. 시옷은 지원사업을 발판삼아 유럽 시장에서 지속적인 성장을 이뤄낸다는 목표다.

해외 진출을 위한 국내 시장에서의 성공 레퍼런스 확보도 성공했다. 회사는 지난해 국내 1위 자율주행 단말·기지국 제조사 이씨스와 자율주행 보안 모듈 공급 계약을 완료했다. 이에 힘입어 울산과 광주 등 지자체에서 진행하는 차세대 지능형 교통 체계(C-ITS) 스마트도로 실증사업을 잇달아 수주했다.

수익모델 다각화에도 드라이브를 걸었다. 차량 데이터 수집·모니터링 기술과 모니터링 디바이스를 개발해 차량 데이터 모니터링 분야에서 국내 렌터카 대기업과 공급계약을 맺고, 제품을 공급하고 있다. 차량 디바이스 분야에서 다양한 기술 검증 성과와 국내외 시장 진출을 통해 미래차 보안시장을 선도하는 기업으로 성장하고 있다는 평가다.

기술력 강화를 통한 경쟁력 제고에도 힘쓰고 있다. 최근 유럽 최대 응용과학 연구소인 독일 프라운호퍼 연구소와 고려대와 관련 연구 컨소시엄을 꾸렸다. 독일 PI 4.0 '울프강 크라센 그룹장 연구팀' '지멘스 연구팀'과 연구를 진행 중이다.

시옷 관계자는 “HW 기반 암호기술력이 글로벌 디지털 대전환 성공과 정보보호 산업 성장에 기여하길 바란다”며 “자율주행 분야를 비롯해 자동차 OTA와 차량 데이터 모니터링 등 미래자동차 보안 시장을 대표하는 기업으로 성장한다”고 말했다.

<주요 연혁>

2015.01 법인설립

2016.10 스톤브릿지캐피탈 Seed 투자 유치

2017.09 ITU-Telecom World SME Award 수상

2017.11 Smart city World Congress Finalist 선정

2019.11 미국 법인설립(워싱턴D.C)

2019.08 마이크로칩 시큐리티 디자인 파트너사 선정

2021.03 동문파트너즈, 현대투자파트너즈 투자 유치(총 20억)

2021.06 혁신기업 국가대표 1000 기업 선정

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2021-12-27 17:00<출처 : 게티이미지뱅크>
2024년 차세대 지능교통시스템(C-ITS)에 대한 단일 표준이 결정되는 가운데 새해부터 LTE-V2X 방식에 대한 본격적인 검증이 시작된다.

한국전자기술연구원, 한국도로공사, 한국정보통신기술협회(TTA), 한국지능형교통체계협회 등은 27일 C-ITS 통신방식 실증사업 공청회를 열고 관련 업계 참여를 독려하고 있다. 내년부터 진행되는 실증사업의 목표는 C-ITS 서비스 구현을 위한 LTE-V2X 상용화 기술 수준을 검증하고 서비스 제공에 필요한 성능 충족 여부 등을 점검하는 것이다.

국토교통부와 과학기술정보통신부 주관하에 4개 기관은 랩(시험실)·시험도로·실제도로에서 테스트를 진행한다. 우선 내년 3월까지 시험실 내에서의 테스트를 통해 파워, 주파수, 채널설정 등 물리적인 부분을 비롯해 네트워크 테스트 등을 진행한다. 시험실 내 테스트 완료 이후 5월까지는 시험도로 및 실제도로 환경에서 테스트 계획을 마련할 예정이다.

8월부터는 본격적으로 시험도로와 실제도로에서의 테스트가 진행된다. K시티 등에서 진행되는 시험도로 테스트에서는 통신영역, 지연시간, 혼잡상황 성능, 최대 전송용량, 보안 관련 검증을 진행한다. 실제도로 테스트는 대전-세종 C-ITS 시범사업구간에서 진행된다. 해당 구간은 고속도로, 국도, 시가지 등으로 구성된 37.4㎞ 거리에 해당한다. LTE-V2X 기지국 30식과 단말기 36대 등이 구축된 환경에서 상용화 기술 수준이 검증될 예정이다.

실증사업에서 한국전자기술연구원은 실증 계획 수립 및 결과 분석을 책임진다. 한국지능형교통체계협회는 시험도로 및 실제도로 테스트 진행과 시험장비 개발을 맡고 TTA는 LTE-V2X 제품 시험과 랩 및 실제도로 테스트 등을 지원한다. 한국도로공사는 실제도로에서 시험환경 조성과 제품 설치를 지원할 계획이다.

LTE-V2X에 대한 실증은 내년 10월까지 진행될 계획이다. 이후 내년 하반기부터 2023년에는 LTE-V2X와 웨이브 두 가지 방식을 기반으로 한 시범사업이 진행, 2024년 최종 단일 표준이 확정된다.

C-ITS 업계 관계자는 “웨이브는 이미 충분히 검증이 됐다고 판단, 이번 실증사업에서는 LTE-V2X에 대해 검증에 집중한다”며 “단일 표준을 확정하기 위한 중요한 과정인 만큼 C-ITS 관련 기술 및 장비 업계에 대한 참여 또한 독려하고 있다”고 말했다.

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2021-12-23 15:04SK텔레콤 컨소시엄이 정부예산 129억원이 투입되는 경부선과 수도권 고속도로 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 시범구축 사업을 확보했다. C-ITS 시범구축 사업으로 차량과 차량, 차량과 인프라의 통신환경을 구축한다. 이를 통해 자율협력주행 상용화 지원 기반을 마련하고 실시간 정보 교환을 통해 교통사고를 예방할 수 있는 첨단 교통 시스템이 구축될 것으로 기대된다.

한국도로공사는 경부선과 수도권 구간 고속도로 C-ITS 시범사업 구축 우선협상대상자로 SK텔레콤 컨소시엄을 선정했다고 23일 밝혔다. 구축 구간은 기존 C-ITS 실증 구간을 제외한 729.8㎞다. 배정된 예산은 기지국 납품 관련 88억원을 포함, 총 129억원이다.

입찰에서는 SK텔레콤 컨소시엄과 대보정보통신 컨소시엄이 경쟁했다. 평가 결과 SK텔레콤 컨소시엄이 총점 80점 가운데 74.49점, 대보정보통신 컨소시엄이 72.29점을 획득해 SK텔레콤 컨소시엄이 2점 차로 사업을 가져갔다. 도공과 SK텔레콤 컨소시엄은 가격 협상 등 관련 절차 진행 후 계약을 진행할 예정이다.

C-ITS 시범 구축 구간은 경부선 고속도로 양재~노포에 해당하는 386.5㎞를 비롯해 수도권 제1순환선 48.1㎞, 경인선 13.6㎞, 제2경인선 26.4㎞, 서해안선 48.7㎞, 영동선 88.3㎞, 중부선 28.5㎞, 제2중부선 31.8㎞, 평택제천선 57.9㎞이다. 기지국은 경부선 구간에 268대, 수도권 구간에 256대 등 총 524대가 설치된다. 기지국은 C-ITS 통신방식의 하나인 웨이브를 제공할 수 있도록 우선 구축되는 가운데 내년 C-ITS 통신방식 최종 결정 이후 적용할 수 있도록 LTE-V2X 또한 지원할 수 있게끔 설치된다. 시범 단말기는 전국 공사 각 지사의 안전순찰차량에 설치될 96대가 공급된다. 단말기는 표출장치, 통신장치, 첨단운전자지원시스템(ADAS)으로 구성된다. 내년 8월 말까지 해당 구간에 대한 C-ITS 구축을 완료하고 서비스 구현 및 검증이 진행된다.

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2021-12-23 13:27정부가 자율주행보안 강화를 위한 인증관리체계를 내년 마련하고 2024년까지는 레벨4 자율차 보험 규정도 정비한다.

국토교통부는 부처 합동 '자율주행차 규제혁신 로드맵 2.0'을 23일 제139회 국정현안점검조정회의에서 확정했다고 밝혔다.

정부는 자율차 상용화를 위해 지난 2018년 규제혁신 로드맵을 수립한 바 있다. 내년 레벨3 출시에 이어 2027년에는 운전자가 자유로워지는 레벨4 자율차가 출시가 예정되면서, 현시점에 맞게 로드맵을 개정했다. 산학연관 협업체계를 구축하고 약 400여기관에 대한 설문조사를 통해 과제를 발굴했다. 로드맵은 단·중·장기로 과제를 나눠 제시했다.

내년부터 2023년까지 자율차 인프라를 확충하고 서비스를 실증·고도화하는데 걸림돌이 되는 규제를 개선하거나 규정을 마련한다.

정부는 내년에 자율주행 소프트웨어 무선 업데이트(OTA)를 허용할 방침이다. 자동차 정비는 정비업체에서 해야 하고 OTA는 임시 실증 특례를 통해서만 허용됐지만, 전자·제어장치에 대해서는 OTA가 가능하도록 개선한다. 자율차 영상 데이터 활용을 위해 가명처리 등 보호조치에 대한 가이드라인도 내년에 만든다. 자율차법 시행령 개정을 통해 자율차와 인프라가 통신할 수 있도록 인증관리체계 기준을 마련한다.

레벨4 상용화 전에 마련해야 할 안전기준 등은 2024년부터 2026년까지 중기 과제로 마련한다. 자율차 사이버 보안체계를 2024년까지 마련하고 레벨4 자율차 및 레벨3 상용차 안전기준도 내놓는다.

자율차가 교통법규를 위반하면 운전자나 제조사 중 누구에게 책임을 물어야 하는지 문제가 발생한다. 국토부는 사회적 합의를 거쳐 2026년까지는 이에 대한 행정제재 체계를 정립할 계획이다. 보험 규정은 2024년까지 정비한다. 운전자 개입이 없는 레벨4 자율주행차의 사고에 대해 제조사 등의 책임을 명확히 한다. 새로운 모빌리티 서비스 출현에 대응해 자율주행 차종분류 규제도 2026년까지는 완화한다. 소형 무인배송차나 여객·화물병용 목적기반차량(PBV)처럼 기존 자동차관리법상 차종분류체계에 적합하지 않은 차량을 포괄할 수 있는 분류체계를 만든다.

레벨4 자율차 확산과 서비스 대중화는 2027년부터 2030년까지 해결할 주요 과제다. 자율차 검사·정비 제도를 2027년 마련하고 2028년에는 자율주행용 간소면허를 신설한다.

김정희 국토교통부 자동차정책관은 “조속한 자율차 상용화를 위해 40개 과제별 세부 추진계획을 내년 상반기 내 마련하고, 이해관계자와 적극 소통하며 규제개선을 추진해 나가겠다”면서 “조속한 자율주행차 상용화를 위해서, 선제적인 법·제도 정비 외에 민간의 기술개발을 적극 지원하고, 지능형교통체계(C-ITS), 정밀도로지도와 같은 자율주행 지원 인프라도 전국에 조속히 구축해 나가겠다“라고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com

【자율주행 기술단계】발행일 : 2021-12-22 14:55<22일 경기 성남시 경기도자율주행비즈니스센터에서 웨이티즈 엔지니어들이 자율협력주행차량의 V2X장치 기능성능을 테스트하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
국내 중소기업이 차량사물통신(V2X) 시험 장비 국제 인증을 아시아 최초로 획득했다. 웨이티즈(대표 권순일)는 자체 개발한 V2X 시험장비 'WCEX-DRTS-V2V'에 대해 미국 옴니에어 컨소시엄으로부터 V2X 장비용 인증을 획득했다고 22일 밝혔다. 외산 자율주행 및 V2X 시험장비가 시장에서 주류를 이루고 있는 가운데 국산 장비 생태계 구축과 함께 수출 상품화 공산을 높였다.

인증 획득은 과학기술정보통신부 주관으로 한국정보통신기술협회(TTA)가 수행하는 'ICT융합 자율주행 기반구축' 사업 지원 하에 이뤄졌다.

옴니에어는 미국 교통부 산하 비영리 인증기관으로, 자율주행 및 지능형교통시스템(C-ITS) 관련 인증을 발급한다. 포드, 토요타, 퀄컴 등 자동차 및 장비 기업이 포함돼 있다. 국내에서도 LG이노텍을 비롯해 한국정보통신기술협회(TTA), 한국자동차연구원 등이 참여하고 있다. 옴니에어 인증은 미국, 유럽 등 전 세계에 통용된다. 미국과 유럽 C-ITS 파일럿 사업에 참여하고 있는 장비 업체는 모두 옴니에어 인증을 획득했다.

V2X 단말(OBE)이 설치된 차량은 주변의 다른 차량과 표준 안전 메시지를 교환하며 위치와 차량 정보를 인식한다. 정보는 전방 차량 급제동 경고, 긴급 차량 접근 경고, 교차로 안전지원 서비스 등 구현에 활용된다. V2X를 구현하기 위해서는 제조사에서 개발한 단말의 상호 호환성과 표준 적합성을 확보해야 한다. 웨이티즈 WCEX-DRTS-V2V를 활용하면 단말의 표준 적합성과 위치 정확도 등을 시험할 수 있다.

웨이티즈는 최신 V2X 표준을 시험할 수 있는 환경을 지원, V2X 단말 제조사가 개발한 제품을 국내에서 빠르게 검증할 수 있도록 했다. 지금까지 품질 규격 개발과 이를 시험하기 위한 시험장비 개발은 미국, 유럽, 일본 등에서 주도해 왔다. 이에 관련 장비를 수입하거나 해외에서 시험 진행 등을 하는 사례도 많았다. 특히 웨이티즈는 옴니에어에서 인증한 시험장비 가운데서도 실제 주행 환경에서의 시험을 지원하는 2개 기업 가운데 한 곳이다. 특히 웨이브가 아니라 롱텀에벌루션(LTE) V2X 단말에 대한 표준 시험 지원은 미국 연구소인 SWRI보다도 먼저 적용했다.

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2021-12-21 13:55<박한나 시옷 CTO 발표 모습.>
시옷(대표 박현주)은 '2021년 자율협력주행 산업발전 협의회 성과발표회'에서 박한나 시옷 최고기술경영자(CTO)가 보안분과 대표로 '자동차 융합 보안 기술 동향 및 전망'에 대해 발표했다고 21일 밝혔다.

박 CTO는 발표회를 통해 자동차 융합 보안기술과 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 관련 국내외 자동차 보안기술 동향과 관련 산업 활성화 방안 등을 소개했다.

그는 유엔 유럽경제위원회(UNECE WP.29)가 제정한 자동차 사이버 보안 국제 기준(UN R.155 CSMS/R156 SUMS)과 유럽 18개국이 공동 참여한 'C-ROADS 프로젝트'와 연계한 글로벌 자율협력주행 보안 기술 개발이 필요하다고 제언했다.

이와 관련 박 CTO는 “완전 자율주행 구현을 위해서는 차량과 인프라 보안을 동시에 고려해야 한다”며 “관련 설계와 개발, 운영, 폐기 전반에 걸친 보안 기술과 법 제도 연구가 필요한 상황”이라고 설명했다.

이어 “하드웨어 보안 모듈 방식은 자율주행에 필요한 연산 고속화와 무결성 검증 값 및 인증서, 키 등 시큐어 스토리지로 활용할 수 있다”며 “이 과정에서 하드웨어 보안모듈이 무선 보안 업데이트 기능까지 제공한다는 점에서 미래차 보안에 최적화한 답안일 것”이라고 덧붙였다.

<박 CTO의 발표 현장 모습.>


2018년 출범한 자율협력주행 산업발전 협의회는 국토교통부 산하 기관이다. 자율협력주행 요소기술별 분과위원회를 구성해 국내외 동향 공유, 기술개발, 공동연구 등을 추진해왔다. 이번 발표회를 통해 분과별 주요 운영성과와 계획을 공유했다. 행사에는 국토교통부와 도로공사, 교통연구원, 교통안전공단 등 관계기관 주요 관계자가 참석했다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2021-12-20 17:03한국건설기술연구원(원장 김병석)은 인공지능(AI)을 탑재한 스마트 도로조명 플랫폼을 개발했다고 20일 밝혔다.

기존의 교통상황 관리는 CCTV 관제 시스템에 수집된 정보를 중앙 관제요원이 직접 판단하고 이용자에게 제공하는 방식으로 이루어졌다. 이러한 중앙 집중식의 경우 24시간 교대 근무 인력이 필요한 시스템으로 상황판단에 따른 지연 시간 발생 때문에 돌발 상황 대처가 어렵다는 문제점이 있다.

이에 스마트 도로조명 연구단(단장 건설연 강원의 박사)은 도로 위의 위험상황을 인력이 아닌 인공지능(AI)을 활용하여 즉각적으로 감지하고, 현장 단위의 적절한 대응이 가능한 스마트 도로조명 플랫폼을 개발하였다.

스마트 도로조명 플랫폼은 도로조명이나 보안등에 CCTV, 레이더 등의 검지기를 탑재하여 정보를 수집하고, 음향정보 및 조명표출 장치를 이용하여 맞춤형 경고를 표시한다. CCTV 영상 등을 통해 입력된 자료는 스마트 도로조명 통합지주와 인공지능 분석장치, 현장 독립 운영시스템(로컬/통합 플랫폼) 등을 통해 분석된다. 이를 통해 교통안전·생활안전·재난안전 위협을 감지하고, 현장에 필요한 경고를 스피커, 도로전광표지, 고보조명(건물 벽면, 바닥, 천정과 같은 원하는 장소에 빛을 투사하는 LED 조명) 등을 통해 즉시 보행자와 차량에게 제공한다.

스마트 도로조명 플랫폼은 5대 교통사고 다발지역 서비스, 생활권 도로의 생활안전 서비스, 재난안전 서비스를 제공한다. 5대 교통사고 다발지역이란 횡단보도, 교차로, 어린이 보호구역, 터널구간, 결빙/블랙아이스 다발지역을 말한다. 플랫폼은 이러한 지역에서 보행자 안전횡단 지원, 위험상황 인식 및 경고, 불법 주/정차 차량 인식 및 경고 서비스 등을 제공한다. 또한, 폭행, 배회, 이상행동, 미행, 납치와 같은 생활안전 서비스와 유해물질 누출을 감지하는 재난안전 서비스도 제공한다.

예를 들면, 깜빡이는 녹색 신호에 보행자가 횡단보도를 건너고 있을 때 과속으로 횡단보도에 접근하는 차량이 감지되면, 50~60m 간격으로 설치된 스마트 도로조명 지주에서 도로전광표지판과 도로 바닥에 표출되는 고보조명을 출력하여 운전자에게 보행자 주의에 대한 경고를 보낸다. 또한, C-ITS(차세대 지능형 교통체계) 장비가 탑재된 차량일 경우 내비게이션에서도 경고가 함께 제공된다. 동시에 보행자에게도 과속차량의 접근 알림 메시지를 스피커로 송출하여 신속히 안전한 인도로 대피할 수 있도록 유도한다.

생활안전 서비스의 경우 주택가 이면도로에서 폭행, 납치와 같은 위험 상황이 발생하였을 때, 관제센터에 현장영상이 팝업되어 실시간으로 송출된다. 현장에서는 경광등 및 스피커를 통해 관제센터에서 모니터링하고 있음을 알림으로써 즉시 위험행동을 멈추도록 경고한다.

현재 스마트 도로조명 플랫폼은 건설연 연천 SOC실증연구센터(5대 사고 다발지역 서비스), 서울 관악구(생활안전 서비스), 충남 서산시(재난안전 서비스) 3곳에 테스트베드를 구축하여 기술 고도화를 진행 중에 있다. 또한, 2022년에는 지자체 공모를 통해 스마트 도로조명 플랫폼 서비스 전체에 대한 종합적인 운영을 시범적으로 실시할 계획이다.

스마트 도로조명 플랫폼은 전국 도로망에 이미 설치되어 있는 도로조명 지주를 이용하기 때문에 촘촘한 모니터링 망을 저비용으로 구축할 수 있는 장점이 있다. 또한, 전국 100여 개 지자체에 보급된 국토교통부 표준 스마트시티 통합플랫폼과 연계되도록 설계되어 개발 단계에서 별도의 불필요한 시스템 구축을 생략할 수 있다. 연계된 시스템을 통해 지자체 도로운영 업무담당자들이 교통안전·생활안전·재난안전 위험정보를 즉시 확인할 수 있다.

강원의 단장은 “최근 이슈화되고 있는 어린이 보호구역 참사, 터널 대형사고, 블랙아이스 사고 예방 등 국민안전을 증진할 수 있는 스마트 도로조명 시스템이 성공적으로 각급 도로에 보급될 수 있도록 노력할 것” 이라고 밝혔다.

김영준기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2021-12-16 14:06<KT 관계자가 로드아이즈를 시연하고 있다.>
KT가 영상 인공지능(AI) 교통분석 솔루션인 '로드아이즈'가 한국건설기술연구원의 지능형 교통체계(ITS) 차량검지기 분야 기본성능평가에서 '최상급' 평가를 획득했다.

'로드아이즈'는 KT가 자체개발한 영상AI 딥러닝 모델에 기반을 둔 교통분석 솔루션이다. 분석 대상이 겹쳐 있어도 분리 식별이 가능해 인식률이 높다. 가로등 조명이나 차량 전조등, 악천후, 안개 및 스모그 환경에서도 교통량과 속도 측정 정확도가 98%에 달한다고 KT는 강조했다. 고가형 개별 검지기 대신 교통 폐쇄회로(CC)TV 영상에서 교통량과 속도를 계산해 차도, 차선별 교통정보도 제공한다. 역주행, 갓길주차, 낙하물 등의 돌발 상황 인식도 가능해 다양한 교통 분야에서 사용할 수 있다.

로드아이즈는 한국건설기술연구원이 진행하는 ITS 기본성능평가의 차량검지기 분야 '최상급' 인증을 획득했다. 교통량, 속도, 점유율 항목에서 정확도가 95% 이상이면 최상급으로 평가한다. 일출, 일몰, 주·야간 환경에서 모두 높은 정확도를 기록했다.

KT는 울산 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 사업에 로드아이즈를 상용화하고, 부천과 광양, 성남시의 관련 사업에도 적용할 계획이다.

김봉기 KT 융합기술원 컨버전스연구소장은 “KT의 AI 기술을 국민의 안전과 편리를 증대할 수 있는 다양한 산업 분야에 적용할 수 있도록 연구개발을 지속하겠다”고 말했다.

박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2021-12-14 15:44<허석준 KT경제경영연구소장이 14일 서울 중구 신라호텔 영빈관에서 열린 KT·KISDI 국제 콘퍼런스 2021에서 디지코·디지털 파트너로서 KT에 대해 소개하고 있다.>
KT가 산업 '디지털 대전환' 성공과 우리나라가 '디지털 코리아'로 성장할 수 있도록 디지털 기술과 서비스를 전폭 지원한다.

허석준 KT경제경영연구소 소장은 14일 KT·정보통신정책연구원(KISDI) 국제 콘퍼런스에서 “코로나19로 전자상거래 증가로 온라인 배송이 8주 만에 10년치를 달성하고 원격근무가 20배 증가하는 등 모든 분야에서 비대면, 디지털화가 급진전되고 있다”며 이같이 밝혔다.

허 소장은 기업은 비즈니스를 업데이트하고, 정부는 디지털 트랜스포메이션(DX) 정책을 마련해야 하는 디지털 시대라고 정의했다. KT는 디지털플랫폼기업(DIGICO)으로 전환함과 동시에 인공지능(AI)·빅데이터·클라우드 등 검증된 'ABC' 기술력을 토대로 기업 DX 파트너를 목표로 한다.

보스턴컨설팅그룹(BCG) 연구결과에 따르면 코로나19 팬데믹 이후 디지털 전환을 시도하는 세계 기업 중 30%만 DX에 성공했다. DX에 대한 이해·투자 신뢰도 부족, DX 인력 확보 어려움과 사내 공감대 부족, AI·로봇 등 신기술에 대한 거부감 등이 실패 요인으로 거론된다.

KT는 디지털 전환을 리딩하는 파트너로서 기업 DX 실패요인 해결을 집중 지원한다. 효율적인 기업 DX 지원을 위해 클라우드 기반으로 신기술을 총망라한 'DX 플랫폼'을 제공한다.

DX 생태계 조성을 위한 노력도 병행한다. AI·클라우드·메타버스 분야에서 산학연 협의체 원팀을 결성해 기술 개발과 수요 발굴, 산업 성장을 추진하고 있다. 정부 규제 수준에 맞춘 산업별 특화 클라우드 서비스와 대용량 데이터센터(IDC)도 제공하고 있다.

KT는 물류, 차세대지능형교통시스템(C-ITS), 로봇, AI콘택트센터(AICC), 산업안전, 에너지 등 분야에서 새로운 비즈니스도 추진하고 있다.

박종욱 KT 경영기획부문장(사장)은 “KT는 통신기업으로 역할을 넘어 디지털 전환에 기여하는 기업이 될 것”이라며 “고객 삶을 바꾸고 다른 산업 혁신을 리딩, 정부·기업·학계와 우리나라를 디지털 강국으로 만드는 데 일조하겠다”고 말했다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2021-12-12 16:00<ⓒ게티이미지뱅크>
내년부터 레벨3 자율주행차 판매가 시작되더라도 2030년 고속도로 운행 차량 중 자율주행차 비중이 10% 수준으로 낮을 것이라는 전망이 나왔다. 자율주행차가 오랜 시간 일반 차량과 섞여 운행된다는 것이다. 따라서 안전 운행을 위한 차세대지능교통시스템(C-ITS) 인프라 확대와 전용 차로 신설 등이 필요하다는 의견이 나왔다.

12일 한국 ITS학회-델리아아이글로벌 연구팀이 한국도로공사에 제출한 '자율주행차 운행을 위한 고속도로 진단 및 대응방안 연구' 보고서에 따르면 고속도로 운행 차량 중 자율주행차 비중은 2025년 2%, 2030년 10%로 예상된다.

정부는 2022년 레벨3 조건부 자율주행 상용화에 이어 2027년 전국 주요도로에서의 레벨4 완전 자율주행 상용화를 계획하고 있다.

완성차업체는 혼다에 이어 내년부터 현대차, 메르세데스-벤츠, BMW가 고급 세단에 레벨3 조건부 자율주행 기술을 적용해 글로벌 시장에 판매할 예정이다. 이후 모델을 늘려간다. 현대차는 2024년 레벨4 자율주행 기술을 적용한 신차를 출시한다는 계획까지 내놨다.

하지만 보고서는 차량 교체주기를 고려할 때 자율주행차가 전체 자동차 누적 등록대수에서 차지하는 비중은 2030년에도 10% 수준으로 낮을 것으로 분석했다.

고속도로 운행 차량 중 자율주행차 비중 추정치는 정부 '미래자동차 산업 발전전략'과 증권사 '미래에셋대우', 시장조사기관 '캐터펄트' '욜' 데이터를 분석해 산출했다. 2030년 연간 자율주행차 도입비율은 최소 3.2%에서 최대 54.1%로 나타났다. 정부는 레벨3 이상 자율주행차 판매량이 2030년 81만2000대, 미래에셋대우는 70만대, 캐터펄트는 4만8000~55만5000대, 욜은 35만대로 추정치를 제시했다.

이를 한국도로공사 예측한 자동차 누적 등록대수 2025년 2634만대, 2030년 2875만대와 비교하면, 자율주행차 판매량이 지속 늘더라도 2030년 비중이 미미한 정도일 것으로 예상된다.

연구팀은 자율주행차 비중이 적을 것으로 예상되기 때문에 운행 지원을 위한 인프라 개선이 필요하다고도 조언했다. 4852㎞ 고속도로 환경을 실측한 결과, 안전 운행이 가능한 곳은 29.3~35.8% 구간에 불과하다고 판단했다. 버스전용차로 공유, 자율주행전용차로 신설 등도 고려해 도로 흐름이 원활하도록 지원해야 한다고 제언했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2021-12-06 10:06<지난달 29일 열렸던 충청권 광역생활경제권 전략 수립연구용역 최종보고회에 참석한 (왼쪽부터)양승조 충남도지사, 허태정 대전시장, 이춘희 세종시장, 이시종 충북도지사가 기념 사진을 찍고 있다. 사진=대전시>
세종시가 충청권 내 국내 최초 완전자율주행(레벨4) 상용화 서비스를 구현하고 미래차 산업 클러스터를 조성하기 위한 담금질에 들어간다.

세종시는 이달 중 충청권 자율주행 상용화 지구 조성 시행계획 수립을 위한 용역 계약을 체결하고 내년부터 용역에 착수한다.

이번 용역은 지난해 말 국가균형발전위원회 초광역협력프로젝트로 선정된 '충청권 자율주행 상용화 지구 조성' 기획과제를 통해 수립했던 기본과제에 구체적인 시행계획을 추가하기 위한 작업이다.

시는 충청권 광역생활경제권(메가시티) 조성을 위한 핵심사업 가운데 하나로 포함되면서 약 8개월에 걸쳐 진행되는 이번 용역을 통해 사업 추진 기반을 마련할 계획이다.

충청권 자율주행 상용화 지구는 충청권 내 자율주행 대중교통·물류 서비스 및 관련 산업 확산을 통한 균형발전 실현을 목적으로 한다.

이를 위해 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS) 자율주행 전용도로 조성, 도심항공 모빌리티(UAM) 대응을 위한 미래형 복합환승센터 구축 등이 추진된다.

현재 충청권은 세종시를 비롯해 대전시와 충남 천안, 충북 청주 등 대표 4개 도시가 경부선을 따라 밀집해 있다.

시는 이들 도시를 연결하는 간선급행버스체계(BRT) 등 기존 광역교통망 인프라를 바탕으로 C-ITS, 정밀도로 지도 등 자율주행 협력 시스템을 구축함으로써 충청권 내 국내 최초 자율주행 레벨4 상용화 서비스 구현을 목표로 하고 있다.

이를 위해 기존 도로 구조 개선과 자율주행차 시범 운행지구 단계별 확대 지정, 관련 법령 정비 등 제도 개선에 관한 사항 등에 대한 시행계획을 이번 용역을 통해 도출할 계획이다.

<세종시 자율주행 빅데이터 관제센터. 사진=세종시>
충청권 자율주행 운영 활성화를 위한 빅데이터센터 운영 방안도 함께 수립한다.

시는 최근 집현동 산학연클러스터지원센터에 둥지를 튼 세종 자율주행 빅데이터 관제센터 시범 운영에 들어간 상태다.

자율주행 차량 관제, 차량-사물 간 통신(V2X) 연계 등 데이터를 수집·분석하는 역할을 수행 중으로 이를 충청권 전역으로 확대해 자율주행 상용화 지구 내 사고 위험지역 예측 모델, 수요형 자율주행 차량 경로 최적화 모델, 회전교차로 인식 모델 등 분석모델을 개발한다.

세종시 관계자는 “충청권 자율주행 상용화 지구 조성을 통해 광역 도시 간 자율주행 대중교통 이동을 구현할 수 있다”며 “충청권이 미래차 산업 거점으로 자리매김할 것”이라고 말했다.

세종=이인희기자 leeih@etnews.com발행일 : 2021-12-02 15:06경원선 철도통합무선망(LTE-R)을 '와이어블 컨소시엄'이 구축한다. 와이어블 컨소시엄에는 LG헬로비전이 구축 사업자로 참여했다. 국가철도공단은 사업자 선정을 보류했던 경원선 개량 외 1개 구간 LTE-R 구축 사업 우선협상대상자로 와이어블 컨소시엄을 최종 선정했다고 밝혔다. 와이어블은 이동통신사가 직접 구축하기 어려운 교외지역 등에 기지국·지하철 등 무선통신 구축, 유지보수 업무를 담당하며 성장해 왔다. 최근에는 LTE-R, 차세대 지능형교통체계(C-ITS)와 사물인터넷(IoT) 관련 사업으로 확대하고 있다.

경원선은 서울 용산과 경기 연천군 신탄리 구간을 잇는 철도로, 경원선 LTE-R 사업에는 총 예산이 약 258억원에 이른다. 경원선 용산~동두천, 연천∼백마고지 구간 73.85㎞와 경원선 동두천∼연천 구간 20.87㎞에 LTE-R를 구축할 예정인 가운데 2023년 준공을 목표로 한다. 국가철도공단은 경원선 LTE-R 구축을 통해 열차와 열차 간 또는 지상 상호 간 정보를 원활하게 교환하고, 통합공공망과의 상호 운용성을 확보할 계획이다.

최종 사업자로 선정된 와이어블 컨소시엄에는 LG헬로비전이 구축 사업자로 참여했다. 기존 LTE-R 구축 사업에 참여해 오던 LG유플러스가 조달청으로부터 받은 부정당 제재로 내년 5월까지 공공입찰 참여가 불가능해지자 LG헬로비전을 대신 앞세워 참여한 것으로 관측된다.

LG유플러스는 지난해 KT가 부정당 제재로 공공입찰 참여가 불가능했을 당시 대아티아이와 컨소시엄을 구성해서 참여한 것을 두고 국가철도공단에 이의를 제기한 바 있다. 그러나 경원선 사업을 앞두고 공공입찰 참여가 불가능해지자 당시 KT와 유사한 방법으로 사업에 참여했다.

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2021-12-02 10:30제일기획은 한국광고총연합회가 주관하는 '2021 대한민국광고대상'에서 대상 5개, 금상 3개, 은상 2개, 동상 1개 등 총 11개의 본상을 수상했다고 2일 밝혔다.

<2021 대한민국광고대상에서 대상을 수상한 제일기획 캠페인. 컴 비스포크 홈, 라이트 세이버, 슬로우로드, C-ITS 기적의 도로(왼쪽 위부터 시계 방향). [자료:제일기획]>
삼성전자의 '조인 더 비스포크, 컴 비스포크 홈' 캠페인은 통합캠페인전략 부문에서 대상을 수상했다. 비스포크만의 팬덤을 확장하기 위해 다양한 마케팅을 전개한 프로젝트로, 서태지와 아이들이 1995년에 발표한 '컴백홈'을 배경음악으로 사용한 '컴 비스포크 홈' 캠페인은 소비자들에게 신선함과 감성을 전달하며 큰 인기를 얻었다. '조인 더 비스포크' 캠페인은 TV영상 부문에서 금상 수상작으로도 선정되며 주목을 받았다.

이마트의 '라이트 세이버' 캠페인은 2개 부문(옥외 부문, 커뮤니케이션디자인 부문)에서 대상을 수상했다. 제일기획이 제주특별자치도, 제주관광공사, 티맵모빌리티와 제주도에서 느린 길 내비게이션 서비스를 선보인 '슬로우로드' 캠페인은 프로모션 부문에서 대상을 수상했다.

AI 기반의 차세대 지능형 교통 시스템 'C-ITS'로 응급 환자를 보다 빠르게 병원으로 이송시켜주는 혁신 기술을 선보인 KT의 'C-ITS 기적의 도로' 캠페인은 공익광고 부문 대상을 수상했다.

함봉균기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2021-11-29 13:38<자율주행 유상운송 선포식 및 2021 현대자동차그룹 자율주행 챌린지가 29일 서울 마포구 상암동 자율주행자동차 시범운행지구 일대에서 열렸다. 챌린지에 참가한 대학별 자율주행차량이 피니시라인을 통과하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
자율주행 기술을 개발하는 전국 대학교가 기술력을 겨뤘다. 가상 환경에서 진행한 자율주행 경진대회 예선을 통과한 6개 대학이 공공도로에서 맞붙었다.

6대의 자율주행차가 교통신호를 지키며 안전히 주행했다. 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)를 통해 교통신호를 인지해 대응했다. 다만 사고 위험도 여러 차례 있었다. 상대 차량에 대한 진로를 예상하기 힘들어 경로가 꼬이는 모습이었다.

동일한 하드웨어(HW) 기반 차량으로 치러진 대회라는 점에서 소프트웨어(SW) 중요성도 부각됐다.

29일 현대차그룹과 서울시와 공동으로 개최한 '2021 자율주행 챌린지' 본선 현장 상암동을 찾았다.


23개 대학팀 중 예선을 통과한 곳은 계명대, 성균관대, 인천대, 인하대, 충북대, 한국과학기술원(KAIST)이다. 현대차그룹은 전기차 '니로EV'와 센서 등을 지원했고, 대학팀은 자율주행 기능 구현을 위한 SW 개발에 집중했다.

본선은 교통을 통제한 상암동 시범운행지구 내 총 4㎞ 구간에서 이뤄졌다. 비상 상황을 대비해 운전자와 평가자가 탑승했다. 제한시간 내 빨리 완주하더라도 법규위반 항목이 있다면 점수를 차감했다.

평가자는 △차량 회피 및 추월 △교차로 통과 △신호등·차선·제한속도·스쿨존 등 도심 교통법규 준수 여부를 평가했다.

자율주행차들은 교통신호를 정확히 지켰다. 서울시가 제공하는 C-ITS로부터 예상 교통신호를 받아 가·감속을 결정했다. 정지선 또는 앞차와의 간격이 필요 이상으로 넓긴 했다. 감점을 우려한 대학팀들의 설정 영향인 듯했다.

<자율주행 유상운송 선포식 및 2021 현대자동차그룹 자율주행 챌린지가 29일 서울 마포구 상암동 자율주행자동차 시범운행지구 일대에서 열렸다. 챌린지에 참가한 대학별 자율주행차량이 피니시라인을 통과하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
주행 중엔 다소 위험한 장면도 나왔다. 한 대학팀은 우회전 구간에서 앞차량 후미에 부딪힐 뻔했고, 직진 차선에서 지그재그 주행을 하는 대학팀 차량도 있었다. 급작스러운 차선 변경으로 후행 차량이 놀라는 모습도 카메라에 잡혔다.

각 대학팀의 차량은 각자 개발한 알고리즘을 기반으로 주행하고 교통신호를 정확히 인지했으나, 다른 차량의 움직임은 정확히 예측하지 못 해 허둥댔다. 차량 간 통신(V2V) 기능이 없어 움직임을 추정할 수밖에 없기 때문이다.

미래차에서의 SW 중요성도 확인할 수 있었다. 동일한 하드웨어 사양에서도 차량마다 다른 움직임을 나타내서다. 카메라, 레이더뿐 아니라 라이다까지 탑재했지만 차선을 제대로 인식하지 못하는 대학팀 차량도 있었다.

경진대회 1위를 차지한 대학팀은 KAIST다. 안정적 주행에도 빠르게 결승선을 통과해 높은 점수를 받았다. 2위는 충북대, 3위는 인천대다. 이어 인하대, 성균관대, 계명대 순이다.

박동일 현대차 부사장은 “경쟁의 순위보다 대회를 준비하는 과정에서 참가자들의 기량이 레벨업 됐다는 데 의미가 있다”며 “자율주행 기술 분야에서 훌륭한 인재로 성장해달라”고 말했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2021-11-25 13:45LG유플러스가 전무 승진 2명과 상무 신규 선임 7명 등 2022년 임원인사를 단행했다. 미래 성장동력 신사업 분야에서 경쟁력 강화와 기존 사업 내실을 견고히 해 지속 성장 기반을 마련하는 데 초점을 맞췄다. 혁신·변화를 주도할 역량 있는 인재는 적극 중용했다.

B2B 사업을 주도한 박성율 기업영업2그룹장과 임장혁 기업기반사업그룹장이 전무로 각각 승진했다. 5세대(5G) 이동통신 기반 스마트팩토리 사업과 강릉 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 사업 수주 등 올해 사업 성과를 반영한 결정으로 풀이된다.

<왼쪽부터 임장혁·박성율 전무>
지난해 외부에서 영입한 콘텐츠 전문가 이상진 콘텐츠사업담당은 상무로 승진했다. 이 상무는 CJ ENM·하이브 등을 거쳐 LG유플러스에 합류했다. 향후 LG유플러스 플랫폼 경쟁력 강화 차원에서 오리지널 콘텐츠 기획·제작 사업을 주도할 예정이다.

이 상무 외에도 강진욱 MVNO(알뜰폰)사업담당, 김영준 회계담당, 김현민 SOHO사업담당, 박경중 CR정책담당, 오인호 Consumer사업·전략담당, 이진혁 모바일서비스개발담당 등이 상무로 승진했다. 조직 개편은 이날 승진 인사와 별개로 이달 말 완료할 계획이다.

LG유플러스는 “'고객 일상 즐거운 변화를 주도하는 디지털 혁신 기업'으로 도약하기 위해 고객을 최우선으로 생각해 차별화된 가치를 제공하고, 지속 성장 가능한 선순환 구조를 만들어나가는 게 이번 승진 인사의 궁극적 목표”라고 밝혔다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2021-11-23 12:32텔레메틱스 전문업체 에이스큐브는 음주시동잠금장치 '후앤고'를 출시한다고 23일 밝혔다.

후앤고는 차량에 장착해 음주운전 사고를 예방할 수 있는 안전운전 보조장치로 지난 1일 금호고속버스에 시범 장착됐다. 초소형 크기로(80㎜×63㎜×20㎜) 장착이 용이하며 별도 관리비용이 들지 않는다.

에이스큐브 측은 “후앤고는 관련법이나 음주단속보다 더 효과가 큰 음주운전사전차단방식 시스템”이라며 “시범 서비스 결과를 클라우드서버와 연동, 음주운전 근절에 기여할 것”이라고 설명했다.

이와 관련 에이스큐브는 홍콩 시내버스, 브라질 DHL, 국내 울산광역시 C-ITS 시내버스에 졸음운전경보기를 납품한 바 있다. 국내에서는 디지털운행기록계 및 블랙박스사업을 펼치고 있다. 블랙박스 '포인트', 졸음운전경보기 '비바7', 운행기록계 'A-CAR', 음주시동장치 '후앤고' 등 다양한 제품을 출시했다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2021-11-21 11:27<주영준 LG유플러스 차세대기술Lab장(왼쪽)과 이한빈 서울로보틱스 대표가 LG유플러스 서울 마곡사옥 앞 교차로에 설치된 LiDAR 센서를 살펴보고 있다.>
LG유플러스가 서울로보틱스와 '지능형 인프라 라이다(LiDAR) 인식기술' 실증에 돌입한다.

지능형 인프라 라이다 인식기술은 주로 자율주행차량에 탑재되는 라이다 센서를 교차로 등 도로 인프라에 구축하여 차량·이륜차·보행자 등 도로 위 객체를 정확하게 인지한다. 센서 1대만으로도 24시간 내내 도로 상황을 감지할 수 있다. 형상만 인식, 프라이버시 침해 우려도 낮다.

서울로보틱스는 라이다 데이터 분석 소프트웨어 원천기술을 가진 스타트업이다. 반경 100m 안 객체를 4cm 오차 내로 감지하는 독보적 라이다 데이터 분석 기술력을 갖고 있다.

양사는 이달부터 서울 마곡지구 LG유플러스 사옥 앞 교차로에 라이다를 설치하고 기술 실증에 돌입한다. LG유플러스는 실증 데이터와 노하우로 5세대(5G) 이동통신 기반으로 클라우드·멀티액세스에지컴퓨팅(MEC)에 라이다 데이터 분석 솔루션을 탑재할 예정이다.

주영준 LG유플러스 차세대기술Lab장은 “라이다는 교통정보 수집에 높은 성능을 발휘함은 물론, 개인정보 침해 우려도 불식시킬 수 있는 중요한 교통인프라로 자리 잡을 것”이라며 “국내 최대규모 강릉 ITS 기반구축사업에 이어 다가올 C-ITS 사업 전개 과정에서도 차별화된 기술력을 선보일 수 있도록 기술개발에 박차를 가하겠다”고 말했다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2021-11-14 16:00웨이즈원(대표 황승호)은 도로 인프라에서 수집되는 동적 정보를 분석, 가공해 자율주행 자동차에 실시간 제공하는 정밀지도 기반의 솔루션 '엘디엠투엑스(LDM2X)'를 출품했다.

엘디엠투엑스 핵심기술인 LDM(동적정보시스템)은 국제 표준으로 정의된 지도, 차량, 도로상황 정보의 공간적 위치와 유효한 기간을 규격화한 기술이다. 도로 인프라와 차량간 주고 받는 동적 정보의 규격을 표준화하고 체계화해 운전자 개입이 필요 없는 레벨4 이상의 자율주행 구현에 핵심 기술 중 하나로 인정되고 있다.

현재 자율주행기술은 차량에 장착된 센서의 감지 한계를 넘기 위해 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 기술과 통합되는 추세다. 엘디엠투엑스는 C-ITS 인프라의 동적 정보를 웨이즈원의 정밀전자지도와 매칭해 실시간으로 수집, 분석, 저장, 관리하는 솔루션으로 제품화했다.

이 제품은 자율주행용 정밀지도의 정적 정보와 도로 인프라로부터 수집된 동적 정보가 융합된 솔루션이다. 전방 도로의 위험회피, 신호 연계 주행, 복잡한 교차로에서의 차량간 조율 등 C-ITS 기반 제공 기능이 차량 운전자가 아닌 자율주행 차량 제어기에 직접 전달되고 반영됨으로써 진정한 자율협력주행이 가능해진다는 것이 회사 측 설명이다.

엘디엠투엑스는 도로 인프라에 직접 설치돼 차량 등의 도로 객체와 상호 소통하는 채널 역할을 수행한다. 우선, 수집 모듈을 통해 인프라와 차량으로부터 영상검지정보, 교통신호정보, 교통유고정보, 도로정보 및 차량상태정보 등을 수집한다. 수집된 데이터는 분석, 가공을 거쳐 자율주행차량과 송수신한다.
황승호 웨이즈원 대표는 “레벨4 이상의 완전자율주행 구현을 위해 자율주행 자동차 제조사, 주요 통신사 및 도로와 인프라를 계획하는 지방자치단체와 협업을 강화하고 의견을 수렴해 엘디엠투엑스 기능과 성능을 지속적으로 발전시켜 나갈 것이다”고 말했다.

<황승호 웨이즈원 대표>
권혜미기자 hyeming@etnews.com발행일 : 2021-11-11 10:47시옷(박현주 대표)은 자사 '자율주행 보안 인증 모듈(이하 모듈)'을 울산광역시와 광주광역시에 공급했다고 11일 밝혔다.

회사 모듈은 국제보안규격 인증을 받았다. 모듈은 근거리 전용통신(DSRC) '웨이브(WAVE)'와 이동통신 기반 '차량간 통신 기술(C-V2X)'을 탑재했다.

이번 모듈 납품은 회사가 최근 수주한 '울산시-광주시, 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 스마트 도로 실증 사업'에 따른 것이다. C-ITS는 차량과 차량, 차량과 도로 간 통신을 통해 교통 정보, 각종 위험 정보 등을 공유해 대응할 수 있도록 지원하는 인프라다.

박현주 대표는 “국내 자율주행 보안 분야가 C-ITS 구축 사업이 본격화되며 성장하고 있다”며 “모듈 납품을 시작으로 자율주행 보안 분야에서 선도 기업으로 도약하겠다”고 말했다. 이어 “자율주행 분야를 비롯해 미래 자동차 보안 시장을 대표하는 기업으로 성장하기 위해 박차를 가할 것”이라고 덧붙였다.

회사는 사물인터넷(IoT) 전문 보안기업이다. 2015년 출범한 이후 우수 정보 보호 제품 보유 기업 1호 선정, 국무총리상 수상, 빅3 미래 차 유망 기업, 혁신기업 국가대표 1000 기업에 뽑혔다. 최근 미래 차 보안 사업에 진출하면서 전년 대비 200% 이상 매출 확대를 기대하고 있다.

최근 하드웨어 기반의 스마트 OT 보안을 위한 '국제표준 지원 협력 연구개발사업'을 수주했다. 회사는 프로젝트를 위해 유럽 독일 프라운호퍼 연구소, 고려대와 연구 컨소시엄을 구성했다. 독일 PI 4.0의 '울프강 크라센 그룹장 연구팀' '지멘스 연구팀'과 공동 연구를 진행한다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2021-11-09 11:27<자동차융합기술원 상용차 고속 자율주행 종합 평가 시설 구축 사업이미지.>
아우토크립트(대표 김의석)가 현대오토에버와 협력해 자동차융합기술원의 '상용차 고속 자율주행 종합 평가 시설 구축 사업'에 보안인증 시스템을 공급한다고 9일 밝혔다.

기술원의 구축 사업은 새만금 방조제에 위치한 약 11㎞ 구간의 새만금 수변도로(SMTB)와 자동차 융합기술원이 운영하는 새만금 주행시험장(SMPG)에 국내 최초로 상용차 자율주행 도로와 통합 관제 시스템을 구축하는 프로젝트다. 기관은 이 과정에서 고속·군집·자율주행을 실현하고, 각 도로에 차량사물통신 지능형교통체계(C-ITS) 인프라를 구축한다. 사업을 통해 관련 기술 축적과 고도화를 추진한다.

김의석 대표는 “자사는 지난 2015년부터 7개 지역 자율주행과 협력 주행 구축 사업에 참여해왔다”며 “이를 통해 자율주행 보안인증 시스템을 성공적으로 구축했다”고 말했다.

이어 “성공 경험을 바탕으로, 세계 최대 규모로 진행되는 새만금 상용차 자율주행 테스트베드 사업도 완벽히 수행하겠다”며 “향후에도 다양한 자율주행 상용화 사업에 적극적으로 참여할 것”이라고 말했다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2021-11-08 15:48<WAVE 및 LTE 기반 지능형 교통시스템용 무선통신장비>
아이티텔레콤(대표 최광주)은 '웨이브 및 LTE 기반 지능형교통시스템용 무선통신장비'가 과학기술정보통신부의 혁신제품 지정 인증서를 받았다고 26일 밝혔다.

이 장비는 차세대지능형교통체계(C-ITS)에 필요한 통신 장비다. 노변기지국(RSU)과 차량통신단말기(OBU)로 구성된다. RSU는 고속도로, 교차로, 도로작업구간 등 도로교통현장에 설치되며, OBU는 차량상태정보를 주변 차량과 공유하거나 노변기지국과의 교통안전정보 공유를 통해 교통사고를 예방하는 용도로 사용된다.

혁신제품 지정 인증서는 과기정통부가 우수 R&D 역량보유 중소기업이 개발한 기술혁신 제품이 초기 시장에 진입할 수 있도록 발행하는 인증서다. 지정일로부터 3년 동안 혁신제품으로 인정돼 정부·공공기관 등의 공공조달에서 수의계약이 허용된다.

이번에 인증서를 받은 아이티텔레콤 장비는 도로공사, 지자체 등에서 요구하는 품질규격을 만족하고, 국제적으로 인정되는 미국 옴니에어 인증도 획득했다.

아이티텔레콤은 그동안 각종 정부·지자체 실증사업에 이 제품을 공급하면서 우수성을 인정받았다.

2018년부터 2021년 6월까지 서울 C-ITS실증사업에 C-ITS 노변기지국 100여대를 공급했다. 제주C-ITS실증사업에 노변기지국 130대, 차량단말기(OBU) 3500대를 렌터카에 탑재해 운영하고 있다. 기가코리아 연구개발사업에 참여해 5G-V2X 노변기지국 및 차량단말기를 개발하고 대구, 서울 상암, 판교 자율주행시험을 위한 테스트용으로 활용하기도 했다.
최광주 대표는 “다가올 자율주행 시대를 준비하기 위해 국내 고속도로, 국도 및 지자체 도로 등에 구축되는 C-ITS인프라는 국가경쟁력이 있도록 설계돼야 한다”면서 “이 장비는 국제적인 C-ITS장비 인증기관인 미국 옴니에어로부터 V2X표준 및 상호호환성에 대한 인증서도 획득한 장비”라고 강조했다.

<최광주 대표(가운데)가 최근 과학기술정보통신부로부터 혁신제품 지정 인증서 수여식에서 인증서를 받았다.>
문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-11-08 13:12IEEE 1609.2와 SCMS 1.0(CAMP) 규격 모두 만족

자율주행·모빌리티 보안 스타트업 새솔테크는 2021 하반기 C-ITS(차세대지능형교통체계) 상호호환성 시험행사에서 국제보안규격 IEEE 1609.2 & SCMS 1.0(CAMP)을 만족시키는 V2X 보안인증서 발행과 단말탑재에 성공했다고 8일 밝혔다.

C-ITS 상호호환성 시험은 ITS Korea(한국지능형교통체계협회)가 주관하고 국토교통부와 자율협력주행 산업발전협의회가 주최하는 행사로 지난 1일부터 5일간 수원컨벤션센터와 K-City에서 열렸다. 자율주행 관련해 개발 중인 노변 인프라와 차량용 단말기에 대한 통신 표준 적합성과 호환성을 공식적으로 상호 확인하는 자리다.

새솔테크는 이번 C-ITS 상호호환성 시험행사(K-Plugtest)에 사이버 보안업체로 참가해 자사 가 개발한 V2X 보안인증서 발급시스템 V2X-CMS를 통해 차량용 단말기(OBU)와 도로용 기지국(RSU) 장치에 보안인증서를 탑재·발행하는 데 성공했다. 발행된 보안인증서는 시험 결과 국제보안규격 IEEE 1609.2와 SCMS 1.0(CAMP) 규격을 모두 만족시켰다.

IEEE 1609.2는 세계 전기전자학회(Institute of Electrical and Electronics Engineers)가 제정한 차량 통신 국제 보안규격이고 SCMS 1.0(CAMP)는 벤츠, GM, 도요타, 폭스바겐, 현대 등 자율주행차량 산업의 기술을 주도하고 있는 국제 자동차 업계 협의체의 보안인증관리시스템(SCMS) 규격이다.

한준혁 새솔테크 창업자 겸 CTO는 “C-ITS 서비스 상용화에 적합한 수준의 V2X 보안인증 솔루션은 아직 국내에 없다”라며 “V2X-CMS를 인증서 규격뿐 아니라 안정성 등 인증발행 시스템의 적합성을 세계수준으로 고도화해 나가겠다”라고 말했다.

전자신문인터넷 소성렬 기자 hisabisa@etnews.com발행일 : 2021-11-04 14:10롯데정보통신은 국내 전기차 충전기 시장 매출 2위 업체인 '중앙제어' 인수 계약을 체결했다고 4일 밝혔다.

<롯데정보통신 노준형 대표(왼쪽)와 중앙제 신상희 대표가 인수 계약 체결 후 기념사진을 촬영하고 있다.>
중앙제어는 완·급속, 초급속 등 독자 충전기 기술을 보유한 업체다. 현재 충전·전력변환 등 다수 특허를 보유하며 로봇팔 자동 충전기를 비롯해 업계 최초 도킹방식 상층부 충전 방식(펜터그래프) 등 기술을 고도화 중이다.

롯데정보통신은 이번 인수를 통해 전기차 충전, 차세대 지능형교통시스템(C-ITS), 단·다차로 하이패스 등으로 구성된 교통 인프라부터 운영 관제, 자율주행까지 모빌리티 사업 밸류체인을 구축하게 됐다.

롯데정보통신 관계자는 “현재 4000억원 규모인 전기차 충전 시장은 2025년 약 3조원까지 성장할 것”이라며 “이번 중앙제어 인수를 통해 단순 충전소 사업뿐 아니라, 기존의 IT, DT기술과 노하우로 차세대 서비스 플랫폼을 완성하겠다”고 말했다.

롯데정보통신은 우선 예약·정산·멤버십 등 충전 서비스를 제공하는 플랫폼 구현과 함께 유통·물류, 호텔/리조트·화학 등의 충전소를 구축해 전기차 충전의 엔드투엔드(End to End) 서비스를 제공할 계획이다.

또 보유 중인 모빌리티 인프라를 통합 운영하는 모빌리티 관제 사업과 시스템에서 발생하는 데이터를 연계해 새로운 가치를 창출하는 데이터 기반 사업도 함께 추진해나갈 예정이다.

<롯데정보통신의 모빌리티 사업 구성도.>


노준형 롯데정보통신 대표는 “미래 지속가능 성장을 위해 신규 사업 모델 발굴을 통한 사업 포트폴리오 다변화가 필요하다”며 “앞으로도 메타버스·모빌리티 등 신사업 모델을 더욱 강화하고, 디지털 트렌드에 맞춘 새로운 사업기회를 계속 발굴해 나가겠다”고 밝혔다.

박태준기자 gaius@etnews.com발행일 : 2021-11-02 13:25시옷(대표 박현주)은 자사 자율주행 보안 모듈이 한국정보통신기술협회(TTA)로부터 차량통신 기술 검증을 받았다고 2일 밝혔다.

시옷 자율주행 보안 모듈은 국제보안규격 인증 제품이다. 모듈은 근거리전용통신(DSRC) 'WAVE(웨이브)'와 이동통신 기반 '차량간 통신기술(C-V2X)'을 갖췄다.

회사는 기술 검증을 발판으로 관련 사업 확장에 힘쓴다. 국내 자율주행 보안 시장은 국토교통부가 올해부터 전국 주요 도로에 '차세대지능형교통체계(C-ITS) 통신 인프라'를 구축하겠다는 계획을 밝히면서 활성화되고 있다.

시옷은 지난해 국내 1위 자율주행 단말·기지국 제조사 이씨스사와 자사 자율주행 보안 모듈독점 공급키로 하는 내용의 계약을 체결했다. 최근에는 울산시와 광주시 'C-ITS 스마트도로 실증사업'을 수주해 자사 보안 인증 라이브러리를 납품했다.

<시옷 TTA 시험성적서 내용.>
박현주 대표는 “국내 자율주행 보안 분야가 C-ITS 구축 사업의 본격화하며 성장하고 있다”며 “이번 기술 검증을 발판으로, 자율주행 보안 분야에서 선도 기업으로 도약하겠다”고 말했다. 이어 “자율주행 분야를 비롯해 미래자동차 보안 시장을 대표하는 기업으로 성장하기 위해 박차를 가할 것”이라고 덧붙였다.

시옷은 한국지능형교통체계협회(ITS코리아)가 주관하고 국토교통부와 자율협력주행 산업발전협의회가 주최하는 '2021 하반기 상호호환성 시험행사(K-Plugtest)'에 참여했다. K-플러그테스트는 자율협력주행 산업 관련 국내 기업이 한 데 모여 인프라와 시험장비 표준 적합성과 호환성을 상호 확인하는 장이다. 올해 행사는 이달 1일부터 오는 5일까지 열린다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2021-10-31 16:00독일 함부르크에서 열린 ITS 세계총회(ITS World Congress 2021)는 '교통 올림픽'이라는 별칭이 어울릴 정도로 큰 행사였다. 코로나19로 왕래가 어려운 상황임에도 세계 100여개국에서 1만5000여명의 전문가들이 자리를 채웠다. 1994년부터 시작된 세계총회는 교통 이슈와 IT 트렌드를 반영해 매년 아시아, 미주, 유럽을 순회하며 열린다.

지난 6월부터 LG유플러스는 강원 강릉시에 국내 최대 규모의 ITS 구축사업을 수행하고 있다. LG유플러스는 한국의 대표 ITS 구축 사업자로서 ITS 세계총회에 참가, 기업 부문 명예의전당(Hall of Fame) 상을 받았다.

지능형교통체계(ITS; Intelligent Transport Systems)란 교통 인프라에 전자, 정보, 통신, 제어 등 기술을 접목해 신속하고 안전하면서 쾌적한 교통환경을 조성하는 시스템이다. 교통정체, 주차난, 교통사고 등 도시 교통 문제를 IT 힘으로 해결하기 위해 고안됐다.

강릉시는 ITS 구축사업을 통해 교통 정보 수집, CCTV, 스마트 교차로, 교통 신호 제어 등 시스템을 도입해 통합교통정보체계를 갖춤과 동시에 미래 강릉시 모빌리티 청사진을 그리고 있다. LG유플러스는 강릉시 ITS 사업 주사업자로서 강릉시와 함께 ITS를 갖춘 중소형 관광도시 롤모델을 만들 것이며, 2026년 강릉시의 세계총회 유치 성공을 위해 노력하고 있다.

ITS 총회 주제는 '미래 모빌리티 체험'(Experience Future Mobility Now)이었다. 자율주행 및 커넥티드 운행, 수요 응답형 교통, 통합교통체계, 항만 물류, 지능형 도로교통 인프라, 도시와 인간을 위한 교통 솔루션 등이 소개됐다. 세계 여러 도시에서 자율주행차, 공유서비스, 배송로봇 등 서비스 사례가 소개됐다. 신기술 개발 중심에서 '지속 가능한 서비스'까지 발전했다는 것을 눈으로 볼 수 있었다.

또 데이터 활용의 중요성을 많이 강조하고 있다는 점이 눈에 띄었다. 차량 센서가 수집한 데이터를 실시간 공유해 후방 차량에 노면 미끄럼 정보를 제공하고, 안개 등 날씨와 차량의 속도 변화에 따라 고속도로의 차량 속도 제한 경고를 제공하는 시스템 등이 소개됐다. 앞으로 이동 데이터는 물론 차량의 센싱 데이터 공유를 통해 다양한 서비스가 개발될 것으로 보인다.

ITS가 추후 C-ITS로 발전하게 되면 데이터 활용이 더욱 용이해질 것이다. 무선 통신을 통해 톨게이트를 정차 없이 통과하거나 전방의 사고 발생 상황을 운전자에게 알려서 2차 사고에 대비하게 하고, 소방차가 지나갈 때 신호를 변경해서 출동 시간을 단축하는 서비스 등은 이미 보편화돼 시민 편의와 안전을 높이고 있다. 미래 교통체계는 도로 인프라와 자동차(V2I), 자동차와 자동차(V2V), 자동차와 사람(V2P) 등이 끊임없이 연결돼 정보를 교환하는 'V2X 통신기술' 기반이 될 것이다. 앞으로 5G 네트워크를 활용하면 더욱 다양한 기술과 애플리케이션, 서비스를 개발할 수 있을 것이다.

현재 정부 주도의 도로 정보를 수집하고 교통체계를 개선하는 사업과 기업 주도의 ITS 기술, 모빌리티 서비스 개발이 이뤄지고 있다. 이 둘을 하나로 연결하면 일상에 큰 변화를 줄 수 있는 서비스를 만들 수 있을 것이다. 이를 위해서는 제도적인 보완과 광범위한 테스트를 할 수 있는 여건이 마련돼야 한다.

ITS 세계총회에서 개별 기업 서비스 가운데 가장 눈에 띈 것은 폭스바겐 차량 공유 모이아(MOIA) 서비스였다. 전기차를 이용한 승차공유 서비스다. 예약부터 탑승, 이동정보제공, 결제까지 고객의 편의성을 높인 완성도 높은 서비스를 제공하고 있었다.

향후 자율주행차량으로 운행할 계획으로, 대중교통 인프라가 부족한 중소도시에 적합한 모델이라고 생각했다. 이외에도 HEAT 등 함부르크 시내에서 실수요자 대상의 자율주행 버스 등도 인상 깊었다. ITS도 인프라를 넘어 차량까지 확대되도록 준비해야 할 것이다.

조원석 LG유플러스 기업신사업그룹장(전무) chows@lguplus.co.kr





기고발행일 : 2021-10-31 11:02<김문환 와이어블 대표(왼쪽)가 전삼구 더블체인 대표와 업무협약을 체결했다.>
와이어블이 더블체인과 통신·블록체인 기술 융합을 통해 시너지를 강화하기 위한 업무협약을 체결했다.

와이어블은 무선공용화사업을 주축으로, 롱텀에벌루션(LTE), 5세대(5G) 이동통신, 해상무선통신망(LTE-M), 철도시설 통합무선망(LTE-R) 등 민·관 시설 구축·유지보수 전문기업이다.

와이어블은 옛 한국전파기지에서 와이어블로 사명을 변경하고 도약과 변화를 추구하려는 목적에서 블록체인 기술을 적극 활용한다.

더블체인은 국내 블록체인 기업 최초로 미국에 사물인터넷(IoT) 기술 관련 특허를 등록하는 등 다양한 특허기술과 개발경력을 보유한 기업으로, 블록체인 솔루션 개발과 유지보수 분야 경쟁력을 보유했다.

양사는 협약을 통해 IoT와 5G 사설망(Private 5G), 지능형교통체계(C-ITS) 등 분야에 블록체인 기반 소프트웨어(SW) 솔루션을 접목해 경쟁력을 확보한다는 목표다. DID 출입관리 시스템과 탄소배출 관리시스템, SW 유지보수 관리 등 양사 인프라와 기술력, 노하우를 결합해 사업 가속화와 다각화를 추진하겠다는 포부다.

박지성기자 jisung@etnews.com





블록체인발행일 : 2021-10-25 15:00한국전자전(KES) 2021에는 업계 최초 혁신 제품이 다수 출전하며 풍성한 볼거리를 제공한다. 전자전과 함께 개최하는 혁신산업대전, 스마트비즈엑스포, 메타버스코리아 등 다양한 부대행사도 관람객 눈길을 사로잡는다.

위니아전자는 전자전에서 국내 최초 데이터 기반 사물인터넷(IoT) 초저온 백신 냉동고를 선보일 예정이다.

이 제품은 위니아딤채 김치냉장고 정온 기술을 의료 분야에 처음 적용한 결과물이다. 온도 변화에 예민한 백신을 보관하는 과정에서 온도 상태, 이상 상황 등을 데이터에 기반해 실시간으로 모니터링, 분석, 관리하는 혁신 제품이다. 회사는 IoT 백신 냉동고로 일선 병원이 백신 보관 현황 관리 등을 모니터링 하기 위한 소형 콜드 체인을 구축할 계획이다.

국내 최초 1톤 전기 트럭 자율주행차도 전자전에 모습을 드러낸다. 제인모터스는 자율주행과 차세대지능형교통체계(C-ITS) 기술을 결합한 전기 자율주행 트럭을 선보일 계획이다. 회사는 총괄 우체국부터 배송에 이르는 무인 물류 운송 시스템을 구축할 방침이다.

올해 전자전에서는 코로나19 상황을 반영해 헬스케어, 홈코노미 관련 제품이 다수 출전했다.

브레인테크는 마스크에 팬모터를 장착해 숨쉬기 편하고 초미세먼지를 차단하는 에어프롬이라는 제품을 선보였다. 브레인테크는 셀프 소변 검사로 사람이나 반려동물의 신장질환, 요로감염, 당녀 등을 조기에 발견하는 리데코를 개발했다.

소닉더치코리아는 10시간 이상 걸렸던 콜드브루 커피를 5분 이내에 위생적으로 빠르게 만드는 드립 커피 머신을 선보였다.

<[자료사진] 한국전자전>
열사람은 반려동물의 비만도에 따라 기능성 사료를 자동으로 혼합하고 애플리케이션을 기반으로 원격 모니터링이 가능한 스마트펫 사료 배합기를 출품했다.

식물이 수직 벽면으로 자랄 수 있도록 디자인된 가구 형식의 수직 정원 '그린월'을 선보인 맑음팩토리도 주목받는다.

<[자료사진] 한국전자전>
그 밖에 무선스팀물걸레청소기, 카페용 스마트 픽업바, 웨어러블 바코드 스캐너 등 다양한 혁신 제품이 출품된다.

<게티이미지뱅크>
한국전자전은 본행사뿐 아니라 다양한 부대행사도 준비돼 있다.

올해는 코로나19로 해외 전시회 참가가 어려운 기업의 글로벌 시장 진출을 돕는 제1회 대한민국 혁신 산업대전이 개최된다. 다양한 구매 상담회가 동반돼 중소기업의 상생 협력을 지원하는 제5회 스마트비즈엑스포도 마련된다.

박소라기자 srpark@etnews.com발행일 : 2021-10-25 09:39한국전자기술연구원(KETI)은 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 노변기지국 플랫폼 기술을 개발했다고 25일 밝혔다.

C-ITS는 차량 주행 중 운전자에게 주변 교통상황, 급정거, 낙하물 등 사고 위험 정보를 실시간 제공하는 시스템이다.

노변기지국은 C-ITS 시스템 구성 요소 중 하나다. 도로변에 설치돼 주행하는 차량에 도로·교통 안전 서비스를 제공한다.

<C-ITS 개념도.<자료=KETI>>
KETI는 한국지능형교통체계협회가 제정한 ITS 표준에 따라 노변기지국 플랫폼을 개발했다고 설명했다. ITS 표준에 정의된 필수 요구 사항을 만족하며 기능도 검증 받았다고 덧붙였다. 웨이브(WAVE) 통신뿐 아니라 C-V2X(Cellular V2X), LTE/5G 통신에 대응한다.
김영삼 KETI 원장은 “V2X 통신 기술 개발 외에도 이와 연계한 노변기지국 플랫폼 및 보안 솔루션, 시험 솔루션 개발 및 표준화까지 폭넓은 연구개발을 진행 중”이라면서 “국내 핵심 연구기관으로서 관련 기술 발전과 생태계 활성화를 위해 노력하겠다”고 말했다.


윤건일기자 benyun@etnews.com발행일 : 2021-10-20 16:17'2021 AIoT 국제전시회'(AIot Korea Exhibition 2021)가 20일부터 사흘간 일정으로 서울 강남구 코엑스에서 열렸다. SK텔레콤 부스에서 관람객이 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)에 대한 설명을 듣고 있다.

<SK텔레콤 부스에서 관람객이 스마트CCTV를 보고 있다.>
<정보통신산업진흥원 부스에서 관람객이 인공지능(AI) 로봇악기가 연주하는 드럼 연주를 보고 있다.>
<한국전자통신연구원 부스에서 관람객이 자율제조 협동로봇을 보고 있다.>
<한국전자기술연구원 부스에서 연구원이 현실세계와 가상세계의 사물을 연동한 디지털 트윈 플랫폼을 테스트하고 있다.>
<관람객이 AIoT 기반 지하배관 안전관리 플랫폼에 대한 설명을 듣고 있다.>
김민수기자 mskim@etnews.com발행일 : 2021-10-19 12:34정부가 앞으로 10년 동안 인공지능(AI)으로 교통 사각지대를 해소하고 도심항공교통(UAM) 인프라를 구축하는 등 지능형교통체계(ITS)를 고도화한다.

국토교통부는 19일 국무총리 주재 국무회의에서 'ITS 기본계획 2030'을 보고하고 확정했다고 밝혔다. ITS는 자동차·인프라·시설에 첨단기술을 적용해 교통흐름을 개선하고 안전을 증진하는 체계다. 정부는 2000년부터 10년 단위 ITS 기본계획을 수립해 왔으며, 계획은 2030년까지 발전 계획을 담았다.

기존 ITS는 차량 정보를 수집해 일방향 전달에 그쳤지만 앞으로 AI와 사물인터넷(IoT) 등 첨단기술을 통해 복합서비스가 가능해진다. 2027년 레벨4 수준의 완전자율주행 상용화를 대비해 올해부터 전국 고속도로에 차세대-ITS(C-ITS) 인프라를 구축한다. V2X 보안인증체계도 만든다.

<AI를 활용한 교통사각지대 해소 예시.>
AI를 활용해 교통 사각지대를 해소한다. 역주행 등 돌발상황을 감지하는 스마트 CCTV 모니터링시스템을 주요 구간에 확대한다. 결빙 등 실시간 노면 상태와 장애물을 감지해 운전자에게 위험정보를 제공한다. 철도건널목 사고 예방에도 ITS가 도입된다. 철도건널목 교통 흐름을 판단하고 위험 상황을 스스로 판단해 경보를 울리고 인접 도로 교통신호와 연계체계도 구축한다. 스마트 철도 건널목은 2025년까지 교통량이 많은 200개소에 우선 구축한다.

공항과 철도역사에서 ITS를 활용한 이용자 맞춤형 서비스도 제공한다. 철도역사 실내와 지하에서 이용자 행태 데이터를 수집하는 실내 측위 시스템을 2023년까지 개발한다. 이용자 위치를 파악해 맞춤형으로 이동 경로 안내 서비스를 지원한다. 집에서 공항탑승구까지 AI로 분석해 최적 이동 경로를 제공한다. 공항에서 2025년까지 자율·추종주행 기반 여객 짐운반 카트로봇 도입도 확대한다.

미래 신교통 지원 체계도 포함한다. 도심 내 수직이착륙을 특징으로 하는 UAM의 탑승 시설 구조와 제반 설비에 관한 기준을 마련하고, 3차원 도심 지도를 구축해 UAM 활용에 대비한다. ITS 수출에도 나선다. 개발원조(ODA) 사업과 연계해 철도 운행·안전관리 기술 수출 발판을 만들고, 지능형 해상교통정보서비스 등 해양 디지털 기술 관련 국내 기업의 진출도 지원한다. 안석환 국토교통부 종합교통정책관은 “기본계획 수립을 통해 출발지부터 도착지까지 더 안전하면서도 편리하게 이동할 수 있도록 교통체계가 업그레이드될 것으로 기대된다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-10-19 12:00<2019 AIoT 진흥주간>
지능형 사물인터넷(IoT) 기술은 기기와 사물 간 연결·제어에서 나아가 스스로 판단하고 제어하는 '자율형' 서비스 단계로 도약하고 있다. 혁신을 지속하고 있는 AIoT 기술과 서비스 현재와 미래를 한눈에 살펴 볼 수 있는 교류의 장이 마련된다.

과학기술정보통신부가 주최하고 한국지능형사물인터넷협회, 정보통신기획평가원(IITP), 한국전자통신연구원(ETRI), 한국방송통신전파진흥원 등이 공동 주관하는 '2021 AIoT 진흥주간'이 20일부터 22일까지 서울 코엑스에서 온·오프라인 병행 개최된다.

2021 AIoT 진흥주간은 '지능형 사물인터넷, 삶과 미래를 잇다'를 주제로 올해 8회째다. 국제 전시회를 비롯해 콘퍼런스와 세미나 등 행사를 통해 AIoT가 창출하는 혁신상품과 융합서비스, 디지털전환 사례를 공유하며 미래 성장 비전을 제시한다.

<2019 AIoT 진흥주간>
◇국내 최대 AIoT 국제전시회

AIoT 국제전시회는 진흥주간 메인 행사로 코엑스 3층 C홀에서 진행된다. 전시회는 6개 분야를 주제로 마련됐다.

'IoT 디바이스 및 플랫폼' 분야에서는 칩과 모듈, 동작인식·위치·환경센서, 게이트웨이 리더 등을 전시한다. 원엠투엠(oneM2M) 플랫폼과 개방형 하드웨어(HW) 플랫폼, 디바이스 플랫폼 등이 소개될 예정이다. 'AIoT 지능형 서비스&솔루션' 분야에서는 도시·안전, 헬스케어, 홈·가전·오피스, 자동차, 건설 분야 AIoT 기업이 출품한다.

'AI 기술 및 하드웨어' 분야에서는 빅데이터, 데이터마이닝, 머신러닝과 AI 최적화 하드웨어, 칩셋 부품 등을 만나볼 수 있다. '보안제품 및 솔루션' 분야에서는 디바이스 보안과 네트워크 보안, 생체인식 보안 등 토털 솔루션을 확인할 수 있다.

이외에도 유무선통신기술 및 네트워크 장비·부품 분야에서는 5세대(5G) 이동통신과 협대역사물인터넷(NB-IoT), 와이파이, 블루투스 등 솔루션을 소개한다.

'스마트홈&스마트라이프 관련제품 특별관'은 AIoT 기술이 접목된 가구와 조명 등 스마트 디바이스와 각종 얼리어답터 제품을 소개한다.

한국지능형사물인터넷협회 회장사인 SK텔레콤을 비롯해 중소, 중견기업 등 120여개가 총 250부스를 마련했다. SK텔레콤은 데이터·네트워크·AI(DNA) 기술과 이를 활용해 사회 현안을 해결하며 사회·경제 가치를 창출하는 ESG 솔루션을 소개한다. 메타러너 AI 모델과 AI CCTV, AI반도체 사피온, 5G, LTE cat.1 등 혁신솔루션을 망라하는 동시에, C-ITS 5G 기반 교통정보시스템, 1인 가구 안부 살핌 서비스, 에너지관리솔루션 등 AIoT 응용 서비스를 소개한다.

AIoT 국제전시회는 AIoT 서비스를 가능하게 하는 핵심 기술부터 서비스 모델까지 종합적으로 살펴보고 인사이트를 얻을 수 있는 기회가 될 전망이다.

<2019 AIoT 진흥주간>
◇최신 AIoT 트렌드 논의의 장

2021 AIoT 진흥주간에는 글로벌 AIoT 트렌드를 확인할 수 있는 논의의 장이 마련된다.

부대행사로 열리는 2021 AIoT 콘퍼런스는 21일 'AIoT 미래와 디지털혁신 전략'을 주제로 진행된다. 과학기술정보통신부의 AIoT 정책 추진 방향과 산업계의 AIoT 융합기술 혁신사례, ESG 경영에 AIoT를 접목하기 위한 전략 등 21개 주제를 논의한다.

전시회 현장에서는 개막일인 20일 오후부터 AIoT 제품 솔루션 발표회가 열린다. AIoT 기업 제품·솔루션에 대한 발표를 듣고 궁금한 점을 문의할 수 있는 자리다.

학술·기술 교류 장도 마련됐다. 20일 열리는 오션서밋은 IoT 플랫폼, 드론, 스마트시티 등 분야에 적용 가능한 공개플랫폼인 오션과 관련한 기술을 논의하고 활용 사례를 공유한다. 같은 날 개최되는 지식융합기반 AI 기술 및 사업화 세미나에서는 ETRI KSB 융합연구단과 참여기업, 연구원이 AI 프레임워크와 분산에너지 솔루션, 헬스케어, 스마트인프라 등 분야 연구 성과를 발표한다.

정보통신산업진흥원은 3일간 계속되는 IoT 쇼케이스 2021 행사에서 AIoT 기술 실제 적용 사례와 서비스를 중심으로 전시하고 제품 홍보와 비즈니스 상담 기회까지 제공한다.

이외에도 'AIoT 수요·공급기업 비즈니스(온라인) 네트워킹' 행사와 'IoT 보안인증제도 설명회'는 온라인으로 진행돼 누구나 참여할 수 있도록 접근도를 높였다.

조경식 과기정통부 차관은 “사물인터넷과 AI가 결합된 지능형 사물인터넷은 가정, 지역사회, 에너지, 물류·유통, 제조 등 다양한 영역에 뿌리내린 네트워크 인프라로서 역할이 커지고 있다”며 “2021 AIoT 진흥주간을 통해 산학연이 발전 방향을 모색함으로써 사물인터넷이 생산성을 높이고 나아가 삶을 풍요롭게 하는 미래 주춧돌이 되는 계기가 될 것을 기대한다”고 말했다.
2021 AIoT 진흥주간 오프라인 행사는 코로나19 사회적 거리두기 4단계 지침에 따라 철저한 방역수칙 준수 아래 진행될 예정이다.

<2019 AIoT 진흥주간>
박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2021-10-18 09:56현대오토에버 컨소시엄이 자동차융합기술원이 발주한 '상용차 고속 자율주행 종합 평가 시설(관제 평가 통합 시스템 부문) 구축 용역' 사업을 수주했다고 18일 밝혔다.

현대오토에버 컨소시엄, KT 컨소시엄, 롯데정보통신 컨소시엄이 도전장을 내민 가운데 현대오토에버가 경쟁사를 제치고 가장 높은 점수를 받아 사업자로 최종 선정됐다.

사업은 새만금 수변도로(SMTB) 및 자동차융합기술원(JIAT) 내 새만금 주행 시험장(SMPG)에 국내 최초 상용차 자율주행 테스트 베드와 통합 관제 시스템을 구축한다. 고속 자율(군집)주행 차량을 지원하는 미래 첨단 도로 방향성을 실현하는 게 목표다.

사업 범위는 △상용차 자율협력(군집) 주행 통합 관제 평가 시설 구축(자율주행 차량 주행 시험 현장 노변 평가 인프라·자율주행 관제 평가 시스템 통합·자율주행 차량 평가 시스템 연계 전기·통신 인프라) △자율협력 및 군집 고속 주행 시험을 고려한 주행 평가 도로 환경 구축 △자율협력 및 군집 주행 시험을 고려한 C-ITS 연계 자율주행 도로 인프라 환경 구축 △차량 정보 수집 단말기 구축 △통합 평가 시스템 구축 등이다.


이번 사업은 상용차 자율(군집)주행 차량의 조기 상용화를 실현하기 위해 진행된다. 상용차의 자율주행은 군집 주행 때문에 승용차의 자율주행과 차이가 있어 특별한 테스트 베드에서 군집 주행을 시험해야 한다. 군집 주행은 간단히 말해 '도로에서 열차처럼 동일한 간격으로 주행하는 주행 기법'이다.

선두 차량이 바람막이 역할을 하고, 뒤편 차량의 연비를 높이고 차량 간 정보를 실시간으로 공유하기에 급정거, 과속, 연쇄 추돌 방지 등 여러 이점이 있다. 군집 주행을 테스트하려면 모든 경우를 표현할 수 있는 시나리오와 이를 구현할 도로 환경 및 통합 관제 시스템이 마련돼야 한다.

현대오토에버는 부품사부터 완성차까지 활용할 수 있는 테스트 베드가 되도록 인지 성능·판단 성능·제어 성능 등 국제 인증 평가항목과 자율주행 운전 능력 기반 시험 평가 항목을 도출했다. 자율주행 차량 운전 설계 영역(ODD)을 고려한 관점에서 시험 환경을 정의했다. 방대하고 전문적인 데이터를 처리하기 위한 통합 관제 센터의 구성 방안을 제시했다.

현대오토에버 관계자는 “세계 최대 규모의 자율·군집·고속 주행이 가능한 테스트 베드를 성공적으로 구축해 정밀 지도와 함께 자율주행 기술의 한 축을 맡아 미래차 기술을 선도하는 데 중요한 역할을 하겠다”고 말했다.

안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2021-10-14 15:46<조경식 과기정통부제2차관이 KT연구개발센터에서 5G 기반 원격 주행 서비스를 체험하고 있다.>
과학기술정보통신부가 5세대(5G) 이동통신 기반 차량사물통신(V2X) 기술 개발에 박차를 가한다.

조경식 과기정통부 제2 차관은 14일 KT연구개발센터에서 5G 기반 자율주행 기술 개발 기업 애로사항 등 현장 의견을 수렴했다.

이날 행사는 8월 26일 차량통신 방식 관련 국토부와 협의 이후 후속 조치 일환으로 C-V2X 기술검증에 대한 준비 상황을 점검하고 향후 5G-V2X 기술 개발 관련 논의를 공유하기 위해 마련됐다.

현장에서는 기술 개발에 참여한 지자체 3곳(서울 상암, 경기 판교, 대구 수성)을 연결해 5G-V2X 교통관제 플랫폼, 라이다(LiDAR) 기반 지능형 교차로, 주문형 원격주행 서비스 등을 시연했다.

이후 간담회에서는 5G V2X 사업 방향이 논의됐다. 과기정통부는 2022년부터 2025년까지 283억원을 투입, 실제 도로 검증을 통한 성능 데이터를 확보하고 자율주행 산업 생태계 성장기반을 구축하겠다는 목표를 제시했다.

과기정통부는 차세대 C-ITS 통신방식 단일화를 위한 공동작업반도 구성했다.

향후 과기정통부는 예산 290억원을 투자, 5G 기반 자율주행용 칩셋·모듈 및 장비·단말 등 국산화를 위한 신규 R&D 사업을 추진한다. 개발 제품 수요연계를 위해 대·중소기업 간 상생 협력도 강화한다.

조경식 제2차관은 “자율주행 산업은 국내 자동차 산업 및 도로·교통 패러다임을 전환하는 모멘텀이 될 것”이라며 “국민이 체감할 수 있는 자율주행 서비스 발굴, 글로벌 경쟁력을 갖춘 기업 육성, 선도기술 확보 등 자율주행 산업 육성을 위한 지원을 아끼지 않을 것“이라고 말했다.

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2021-10-08 14:40AI 전문기업 라온피플은 서울과 대전 등 2개 권역에 1216대의 스마트 CCTV 설치하고 분석 서버와 검사 소프트웨어를 공급하는 등 한국도로공사가 주관하는 국도 영상분석솔루션 구축사업을 진행한다고 8일 밝혔다.

한국도로공사 ITS 영상분석솔루션 공급 사업은 약 63억원으로 라온피플은 이 중 16억원 규모의 사업에 참여하게 된다.

라온피플의 기술이 도입되면 국도상의 정지차량, 역주행차량, 보행자 상황 등을 AI CCTV를 통해 자동으로 감지해 상황실에 전달하고 경보를 발령한다. 이를 통해 인명 및 차량, 기타 시설물에 대한 피해를 최소화하고 저장된 영상물을 분석해 도로 및 시설 정비나 안전사고, 각종 분쟁 등 다양하게 활용할 것으로 기대된다.

한편, 라온피플은 이번 AI 교통분석 솔루션을 비롯 자율협력 주행 인프라 구축, 스마트 교차로, 지능형 신호관제, 보행자 검지 등 ITS 및 C-ITS(Cooperative-Intelligent Transport System, 협력적 지능형 교통시스템) 구축 사업에 참여한 바 있다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2021-10-07 15:51<인텔리빅스 로고>
인텔리빅스가 한국건설기술연구원 돌발상황검지 시스템 성능평가 결과 전 부문에서 '최상급'을 획득했다.

한국건설기술연구원은 국토교통부 지정 지능형교통시스템(ITS) 성능평가 전담기관으로 거리별 정차, 역주행, 보행자 출현과 같은 돌발상황을 영상분석으로 감지하는 성능을 평가한다.

인텔리빅스는 이번 성능평가에서 검지거리(100m, 200m)와 검지시간(주·야간) 등 전 부문에서 정검지율(TDR) 100%, 다른유형검지율(DTDR) 0%, 오경보(FA) 0%를 기록했다.

인텔리빅스는 비전 인공지능(AI) 전문 기업이다. 2017년도부터 한국도로공사 터널 내 돌발상황 감지를 시작으로 다양한 ITS 사업에 진출, 도로와 터널 환경에 특화한 영상분석 알고리즘과 소프트웨어(SW)를 개발·공급했다.

부천, 울산, 남양주 등 다수 지자체 ITS 사업에 참여했으며 현재 자율주행기술 실증을 위한 서울시 차세대 ITS(C-ITS) 실증사업에 참여 중이다. C-ITS 사업의 경우 돌발상황검지뿐만 아니라 자율차량의 안전운행 지원과 능동형 신호체계 구축을 위한 통행량과 유형(세단, 트럭, 밴, SUV, 버스, 오토바이) 판별, 횡단보도 내 교통약자(휠체어, 지팡이 등) 감지 등 비전 AI 기술을 지원한다.

장정훈 인텔리빅스 대표는 “인증 시험 전 부문 최상급 획득은 공신력 있는 기관을 통해 기술력을 한 번 더 인정받았다는 것”이라면서 “앞으로도 최고의 기술력을 최우선 가치로 삼으며 기술 개발에 집중할 것”이라고 말했다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2021-08-26 14:42<게티이미지뱅크>

부처 간 기술규격 다툼으로 보류된 차세대지능형교통체계(C-ITS) 사업에 재시동이 걸렸다. 웨이브 방식부터 구축해 사용하고 셀룰러 방식은 실증 이후 사용하는 듀얼 방식을 추진키로 했다. 두 방식을 사용하다 2024년 이후에는 하나의 규격으로 전국에 확산한다.

국토교통부와 과학기술정보통신부는 C-ITS 전국 구축계획에 대한 협의를 완료하고 C-ITS 공동작업반을 구성했다고 26일 밝혔다. C-ITS는 차량과 차량, 차량과 도로 간 통신을 통해 교통 위험 정보 등을 공유해서 대응할 수 있도록 지원하는 인프라다. 센서만으로는 정보 수집에 한계가 있는 자율주행자동차 운행을 위해 꼭 필요하다.

정부는 4분기부터 실증을 마친 근거리전용통신(DSRC)의 일종인 웨이브(WAVE) 방식으로 고속도로에 C-ITS 구축을 시작한다. C-ITS를 구축하는 고속도로는 전체 2400㎞로, 도로공사가 올 4분기에 발주 가능한 물량부터 웨이브 기반으로 구축한다. 올해 첫 발주 규모는 700㎞ 안팎이 될 것으로 예상된다.

관련 기사C-ITS 중단 않고 '공존' 가닥...부처합동 이달 말 발표C-ITS 업계 "부처간 책임 떠넘기기, 현장목소리도 간과" 한숨

'롱텀에볼루션 차량통신기술'(LTE-V2X) 실증도 추진한다. 오는 2022년까지 실증을 마친 후 웨이브 기반으로 구축된 구간에 LTE-V2X 시스템을 추가 설치, 병행 방식의 시범사업을 진행한다. 2023년까지 두 기술의 비교 성적표와 기술 관련 국제 동향을 파악하고, 2024년 이후 한국형 단일 방식을 채택한다. 고속도로 2400㎞ 구간에는 웨이브와 LTE-V2X가 모두 구축되지만 국도·지방도 등 주요 간선도로에는 규격 단일화 이후인 2024년부터 C-ITS가 도입된다. 기존 계획에는 주요 간선도로도 포함돼 있었지만 단일화 후로 미뤄졌다.

<C-ITS 개념도>

업계는 사업 중단을 하지 않았다는 점에서 환영했다. 국토부는 실증을 마친 웨이브 방식으로 본사업을 우선 추진할 계획이었다. 그러나 과기정통부는 중복 투자를 우려하면서 LTE-V2X 실증부터 해야 한다고 주장했다. 사업 주체는 국토부지만 주파수 운용 방안은 과기부가 결정, 두 부처가 팽팽하게 맞섰다. 2019년부터 공동연구반에 이어 지난해 말 두 부처의 차관이 만난 자리에서도 결론을 내지 못했다. 6월 기획재정부가 두 기술을 비교·실증한 후 단일 기술을 채택해서 본사업을 진행하라는 지침을 내리면서 보류됐다. 결국 한국판 뉴딜 사업 중단 우려가 커지면서 국토부·과기정통부는 본사업을 추진하기로 합의했다.

두 부처는 LTE-V2X 실증 계획 등을 논의하기 위해 26일 C-ITS 공동작업반 킥오프 회의를 개최했다. 전자기술연구원, 한국도로공사, ITS코리아, 한국정보통신기술협회(TTA)가 참여한다. 김정희 국토부 자동차정책관은 “자율주행 안전성을 제고할 수 있는 C-ITS 인프라를 전국에 조속히 구축, 자율주행 시대를 앞당길 수 있도록 지원하겠다”고 밝혔다. 강도현 과기정통부 정보통신정책관은 “앞으로도 자율주행 및 차량통신 생태계가 세계로 나갈 수 있도록 협력하겠다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com, 최호기자 snoop@etnews.com발행일 : 2021-08-20 13:50<노준형 롯데정보통신 대표(왼쪽 세 번째)와 허석 순천시장(오른쪽 세 번째)을 비롯한 관계자들이 MOU 교환 후 기념사진을 촬영하고 있다.>
롯데정보통신이 모빌리티 사업을 위해 순천시와 '그린 스마트 시티(Green Smart City)' 사업협력 양해각서(MOU)를 교환했다.

협약은 전라남도 내 자율주행차 시범운행지구를 순천시에 도입하기 위해 진행됐다. 순천시는 전라선과 경전선이 맞닿은 교통의 요지로 친환경 모빌리티 사업 성장 가능성이 돋보이는 지역이다.

롯데정보통신과 순천시는 '2025 그린 스마트시티 순천'을 위해 자율협력주행(C-ITS), 서비스형 모빌리티(MaaS) 등 주요 모빌리티 사업을 단계적으로 추진한다.

우선 '순천시 자율주행차 시범운행지구' 선정을 위해 협력한다. 시범운행지구로 선정될 경우 서울, 세종, 제주 등과 마찬가지로 시 내에서 자율주행 실증 사업을 할 수 있다.

오는 10월 진행될 '2021 NEXPO in 순천' 행사 전시장 내에서 자율주행셔틀을 시범 운행한다. 셔틀은 2개 전시장 사이 1.4㎞ 구간을 시속 20㎞ 미만으로 저속 주행하며 관람객을 운송할 계획이다. 이 과정에서 수집된 모빌리티 데이터를 통해 추후 지능형 교통 인프라 구축 및 고도화에 활용할 예정이다.

2022년에는 '스마트타운 챌린지' 사업에 자율주행, 자율협력주행(C-ITS), MaaS 등 모빌리티 서비스 개발을 공동으로 추진한다.

개발된 MaaS 플랫폼은 배치, 예약, 결제 기능을 통합하며, 이를 통해 퍼스널 모빌리티, 차량 공유, 수요 응답형 모빌리티 등 차세대 이동체계 서비스를 제공한다.

사업 확장을 발판 삼아 2023년 '순천만국제정원박람회'에 자율주행서비스를 정식 도입할 계획이다. 이를 통해 순천만국가정원 ~연향뜰에 이르는 구간에 롯데정보통신 자율주행셔틀이 운행될 예정이다.

노준형 롯데정보통신 대표는 “자율주행 실증 사업을 확장할 수 있는 계기가 된 의미 있는 자리”라며 “지속 가능한 미래 사업의 일환인 자율주행 기술 고도화에 앞장서겠다”고 말했다.

안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2021-08-16 16:00차세대지능형교통체계(C-ITS) 사업이 재개된다. 국토교통부와 과학기술정보통신부가 웨이브 방식의 본 사업과 셀룰러 기반의 롱텀에벌루션차량통신기술(LTE-V2X) 실증사업을 동시에 진행하기로 가닥을 잡았다. 국토부와 과기정통부는 이달 중에 C-ITS 사업 세부 계획을 공동 발표할 예정이다.

국토부와 과기정통부는 올해 안에 실증을 위한 설계를 진행하고 내년부터 본격적으로 LTE-V2X 실증을 시작하는 로드맵을 수립할 것으로 알려졌다. 내년에는 비교할 수 있을 정도의 실증 데이터를 축적한다는 목표다.

그동안은 통신방식 논쟁으로 표류했고, 급기야 중단 위기에 처했던 C-ITS 사업이 정상 궤도로 복귀하는 것이다.

이보다 앞서 기획재정부 재정운영전략위원회는 C-ITS 통신방식 논쟁이 격화하자 내년에 비교·실증을 추진한 이후 C-ITS 사업을 추진하도록 했다. 이 같은 소식이 알려지자 C-ITS 사업의 장기 표류 가능성마저 제기됐다. 그러나 국토부와 과기정통부는 C-ITS 사업 중단이 바람직하지 않다고 판단하고 사업 지속을 위해 협의했다.

양 부처가 글로벌 기준에 부합하는 방식으로의 추진에 의기투합했고, 기존 입장에서 한발씩 양보했다는 후문이다.

C-ITS 사업 재개는 교통안전과 자율주행 지원을 위한 차세대교통 서비스를 최대한 빨리 구현하는 동시에 C-V2X 도입을 위한 실증도 동시에 추진하는 윈-윈 전략이 실현될 것으로 기대된다.

C-ITS 사업 재개는 새로운 변곡점이 돼야 한다. 생산적 결과를 도출해야 한다. 결과에 조건을 달아서는 안 된다. 이를 위해서는 국토부·과기정통부와 이해관계자 모두 종전의 관념 및 주장에서 탈피하고 새로운 시각과 사고로 접근해야 한다.

가장 중요한 건 웨이브와 C-V2X 등 두 기술 모두를 실증하고 최선의 대안을 도출하는 것이다. 그렇지 않으면 C-ITS 사업 재개의 의미는 반감될 수밖에 없다.

etnews





사설발행일 : 2021-07-20 15:41<C-ITS 개념도. 출처:C-ITS 홍보관>

정부가 한국판 디지털 뉴딜 사업인 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 본사업 발주를 보류하자, 업계가 관계부처를 찾아 사업 추진을 촉구했다. 업계는 기획재정부·과학기술정보통신부·국토교통부 모두 서로 책임을 떠넘기면서 현장목소리를 듣지 않는다고 규탄했다.

20일 'C-ITS 조기 활성화를 위한 얼라이언스'는 과기정통부와 국토부 면담 결과 “정부의 뉴딜 사업 추진 의지에 대해 강한 의구심이 들었다”고 입장을 발표했다.

정부는 지난해 한국판 뉴딜 사업에서 올해부터 C-ITS 본사업을 추진하겠다고 밝히면서 올해 발주를 진행할 예정이었다. 기재부가 웨이브(DSRC)와 셀룰러기반차량·사물통신(C-V2X) 간 비교·실증하는 사업을 내년에 우선 추진한 후 본격적 구축사업 모델을 결정하자는 방침에 따라 발주가 미뤄졌다.

업계는 발주를 불과 며칠 앞두고 보류됐다는 소식에 즉각 반발하고 관련 기업들로 얼라이언스를 결성했다. 이후 각 부처 담당부서를 찾아 면담했지만, 3개 부처가 서로 책임을 떠넘기는 대답만 들었다고 토로했다. 기획재정부와는 면담조차 성사되지 않았다. 국토교통부 의견을 기다리고 있다는 입장만 밝히고 면담요청은 거절했다. 이어 찾아간 과기정통부는 본사업 연기와 C-V2X 고수 입장만 밝힌 채 사업 주무부처인 국토교통부에 책임을 미뤘다는 것이다. 국토교통부는 주파수에 관련해서는 과기정통부가 권한이 있다면서 과기부와 협의하겠다는 답변을 반복했다.

관련 기사C-ITS '웨이브·LTE' 병행 추진...2024년 '한국형 규격' 최종 확정

얼라이언스는 본사업과 실증을 동시에 추진하는 대안을 제시했지만, 이 역시 미온적인 대답만 들었다.

3개 부처 모두 예정된 연내 사업 추진에 대해서는 뚜렷한 입장을 보이자 업계는 울상을 짓고 있다. 얼라이언스 관계자는 “지난 해부터 수차례 디지털 뉴딜 사업을 홍보하면서 업계에 준비하라고 했기 때문에 기술개발을 비롯해 이 사업 준비에 매달려 왔다”면서 “부처들을 만나니 모두 책임을 떠넘기고 있어 암담하다”고 말했다.

정부 관계자는 “국토부와 과기부는 전국 구축 사업을 위해 긴밀하게 협의 중”이라고 설명했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-07-16 16:22<ⓒ게티이미지뱅크>
'차세대 지능형교통체계'(C-ITS) 본 사업이 공고 직전 보류됐다. 이보다 앞서 기획재정부가 C-ITS 통신기술 표준과 관련, 기존 와이파이 방식(웨이브)과 새로운 이동통신 방식(C-V2X)을 비교·실증할 수 있는 사업을 내년에 우선 추진한다는 방침을 밝히면서다. 기재부는 비교·실증 결과를 반영, 통신기술을 결정하고 투자를 이어 가겠다는 입장이다. 지루하게 이어진 차량사물통신(V2X) 기술 논쟁에 종지부를 찍자는 의미다.

기재부 결정이 타당해 보이지만 시기가 아쉽다. C-ITS 사업은 기술 개발 순서에 따라 그동안 웨이브로 실증이 진행돼 왔다. 이달 예정돼 있던 본 사업도 당연히 웨이브 방식으로 추진한다는 일정이 공개된 상태였다. 사업자는 본 사업 수주를 준비해 왔다. 이런 상황에서 본 사업이 보류되자 사업자는 혼란에 빠졌다.

웨이브와 V2X 기술 논쟁은 어제오늘 일이 아니다. 몇 년 동안 양 진영 간 대립이 극심했다. 정부는 인정하지 않지만 국토교통부와 과학기술정보통신부 간 입장 차가 뚜렷하게 크게 난 것도 사실이다.

결정이 진작 이뤄졌다면 사업자 선택지는 훨씬 다양해졌을 것이다.

시행 1개월여를 앞두고 사업을 보류했다는 것은 정책 설정에서 사업자는 사실상 안중에도 없음을 말한다.

사업자는 이후 국토부·과기정통부에 향후 일정을 물었지만 정확한 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다. 흔히 말하는 '일관성 없는 정책'이라는 표현이 지금보다 잘 맞아떨어지는 상황이 있을까. 사업자는 정부가 로드맵을 조속하게 수립하고 일관성 있게 추진하는 게 앞으로의 과제라고 말한다. C-ITS 관련 실증이 시작된 지 수년이 지난 지금 정책 일관성이 가장 중요하다는 말이 나오는 상황이 안타깝다.

최호기자 snoop@etnews.com





관망경발행일 : 2021-07-15 16:00최근 차량사물통신(V2X) 논쟁이 뜨겁다. '차량용 무선통신'(WAVE; Wireless Access in Vehicular Environment)와 '차량·사물간이동통신'(C-V2X; Cellular Vehicle-to-Everything) 가운데 무엇을 적용할지에 대한 양자택일 논쟁이다. 결론부터 말하면 양자택일이 아니라 둘의 병행이 최선이다. WAVE와 C-ITS로 틀을 잡고 그 위에 롱텀에벌루션(LTE)-V2X이 아닌 5세대(5G)-V2X를 점진적으로 얹는 식의 진행이 필요하다.

WAVE는 왜 그리 느리게 굴어 이런 소란까지 벌어졌나 하는 의구심도 들지만 그럴 만한 이유가 있었다. C-V2X 측에서는 WAVE를 구태의연한 구닥다리 기술로 폄하기도 하는데 둘은 애초에 추구하는 방향부터 달랐다. WAVE는 교통 인프라 기술로, 안정성을 최우선 고려해서 실증을 반복하며 누적해 온 체계다. 일반 확장을 노리지 않고 오직 교통 부문만을 위해 명확하게 정의된 원칙에 따른 단일목적 독립체계다. 그만큼 교통 환경에 최적화돼 저지연 상태를 안정적으로 유지한다.

지난 2010년 표준화를 마치고도 한국, 미국, 유럽 등에서 10여년 동안 실증을 거치며 상용화를 준비해 온 것도 안정성 추구 때문이다. 그래야 한 이유는 결국 이루고자 하는 최종 목적이 교통체계 구축이기 때문이다. 상위체계인 교통체계와의 통합을 위한 연구개발(R&D)이 진행됐기 때문에 교통과 통신 두 체계가 상호 불가분 관계를 이룬다는 건 WAVE의 강점이다.

교통체계는 중요한 사회 인프라이자 산업 인프라다. 그 근간은 통신보다 교통, 즉 '차세대 지능형 교통체계'(C-ITS; Cooperative-Intelligent Transport Systems)이다. 이에 따라 지금 벌어진 논쟁은 단지 WAVE와 C-V2X 경쟁으로만 볼 일이 아니다. C-ITS 체계도 함께 놓고 판단해야 하는 국가 차원의 정책 문제다.

통신 방식에 따른 보안기술 적용과 실증도 필요하다. '통신이 된다'는 표현은 단지 송신자와 수신자가 데이터를 주고받을 수 있다는 뜻일 뿐 충분조건은 아니다. 통신을 통해 정보를 수신할 때는 정보를 보낸 송신자가 믿을 수 있는 대상인지, 악의적 해커는 아닌지 알아야 한다. C-ITS 교통체계에서의 보안 역할이다.

WAVE를 적용한 C-ITS 체계는 지난 2016년부터 모든 종류의 보안을 적용해 다양한 상황 실증을 진행해 왔다. LTE-V2X의 경우 보안까지 포함한 전 체계 실증 사례가 국내뿐만 아니라 해외에도 없다. LTE-V2X가 그러하니 5G-V2X는 말할 것도 없다. 보안이 실증되지 않은 C-ITS 도입은 위험천만한 일이다.

C-V2X 측에서는 5G 역량을 기반으로 C-V2X 우위를 주장하곤 한다. 그러나 현재 실험이 가능한 C-V2X는 5G가 아닌 LTE-V2X이고, 이는 WAVE에 비해 스펙상 우위가 거의 없다. 5G-V2X 적용 가능 디바이스 출시는 오는 2022년, 실증 가능 시점은 2023년으로 각각 예상된다. 그러나 이는 통신칩 회사의 계획일 뿐 실제 그리 진행될 거란 보장은 없다. 그동안 축적해 온 WAVE를 폐기하고 C-V2X로 대체한다면 부품 수급에만 최소 3~4년이라는 긴 공백이 발생한다는 계산이다.

일반적 하위 호환을 근거로 LTE-V2X에서 5G-V2X로의 전환을 간단한 일인 것처럼 말하는데 이는 사실이 아니다. 둘은 체계 자체가 달라 상호 호환되지 않는다. LTE-V2X에서 5G-V2X로 전환할 경우의 시설 및 환경 업그레이드 비용이 WAVE 체계에 5G-V2X를 접목하는 비용보다 더 크다. 이에 따라 결국 C-V2X로 전환될 테니 WAVE 도입은 낭비라는 주장은 억지에 가깝다.

어떤 상황을 가정하더라도 LTE-V2X는 곧 폐기될 '과도기' 기술이다. 반면에 WAVE는 차세대 C-ITS와 병행이 가능하고, 병행시 안전성 및 운용성 등의 장점이 추가된다. 따라서 WAVE 체계 구축과 향후 차세대, 즉 5G-V2X 병행 방식의 장점을 검토하는 것이 지나치게 단순화됐다 싶은 양자택일 논쟁보다 더 생산적인 일이라 생각된다.

김의석 아우토크립트 대표 esskim@autocrypt.io





기고발행일 : 2021-07-12 09:24이노그리드(대표 김명진)는 인공지능(AI)클라우드 인프라와 차세대 지능형 교통시스템(C2-ITS)을 결합한 스마트시티·디지털트윈 사업을 확장하기 위해 글로벌건설이엔지(대표 김부원)와 전략적 사업제휴를 체결했다고 12일 밝혔다.

<김명진 이노그리드 대표(왼쪽 네번째)와 김부원 글로벌건설이엔지 대표(왼쪽 세 번째)를 비롯해 양사 관계자가 제휴식을 가졌다. 이노그리드 제공>
양사는 이노그리드의 AI클라우드 기반 멀티클라우드, 엣지클라우드 기술과 글로벌건설이엔지의 도시계획시설, 교통영향평가, 엔지니어링서비스를 결합해 차세대 지능형 교통정보시스템을 개발한다.

C-ITS는 차량과 차량, 차량과 도로가 통신하는 V2X(차량사물통신)를 활용해 운전자에게 주변 도로와 교통상황을 실시간으로 전달한다. 교통체계 안전성과 이동성, 효율성을 높여 한국판 뉴딜 주요 사업 중 하나이며 자율주행차 상용화에 필요한 기반 기술이다. 이를 위해 글로벌건설이엔지와 이노그리드의 디지털트윈 파트너사 AKT공간정보와 지리정보시스템(GIS), 클라우드 기반 고정밀위치기반 사물인터넷(IoT) 서비스를 개발하고 클로버스튜디오와 드론관제플랫폼개발 'MaaS' 등 사업을 추진한다.

김명진 이노그리드 대표는 “C2-ITS를 통해 대중교통을 좀 더 편리하고 효율적으로 운영해 각종 교통사고 방지와 사고발생 시 신속한 상황 파악과 후속 조치로 인명과 재산의 피해를 최소화할 것”이라면서 “글로벌건설이엔지와 차세대 지능형 교통체계 기술 개발과 고도화에 앞장서겠다”고 말했다.

김지선기자 river@etnews.com발행일 : 2021-07-06 17:00통신기술표준을 놓고 논란을 빚어 온 '차세대 지능형교통체계'(C-ITS) 사업이 보류됐다. 기획재정부가 기술표준에 대한 검증을 마친 뒤 본사업 방향을 정하기로 결론 냈기 때문이다. 한국도로공사가 이달 시행하려던 지능형교통체계(ITS) 구축 본사업과 다음 달 공고하려던 수도권 국도 ITS 사업이 사실상 중단된 셈이다.

C-ITS 기술표준 논란의 핵심은 '검증된 현재 기술'과 '성능 우수한 미래 기술' 가운데 어느 쪽이 국익에 도움이 되는가를 놓고 벌어지는 공방이다. 정부에서도 국토교통부와 과학기술정보통신부가 서로 다른 논리로 대립하고 있다. 국토부는 이미 검증된 웨이브 기술, 과기정통부는 성능이 우수한 C-V2X 기술을 각각 밀고 있다. 이 같은 논란은 우리나라뿐만 아니라 유럽 등 해외 각국에서도 쉽게 결론을 내리지 못하는 문제다. 양측의 주장에 일리가 있기 때문이다. 와이파이 기술 기반의 웨이브는 이미 상용화된 기술이어서 당장 구축이 가능, 국민이 체감할 수 있다. 투자가 이뤄지면 혜택을 보는 기업도 많다. 반면에 5세대(5G) 등 무선통신기술을 활용한 '차세대 차량·사물이통'(C-V2X)은 검증을 거치려면 시간이 좀 걸리지만 웨이브보다 성능이나 확장성에서 뛰어나다. 철도에 비유하면 당장 새마을호 철로를 깔아서 무궁화호보다 빠른 철도서비스를 제공하는 게 나을지 2~3년 뒤 한국형고속철도(KTX)를 개발해 더 빠른 서비스를 제공하는 게 좋을지를 놓고 갑론을박이 벌어지는 것이다.

이 문제가 간단하지 않은 것은 공공재인 5㎓ 주파수 대역을 써야 하고, 구축 비용이 수천억원대에 이르기 때문이다. 자칫 오판할 경우 천문학적인 비용이 매몰된다. 기재부의 결정은 그런 면에서 일단 신중했다고 평가할 수 있다. 우려되는 것은 정부 부처의 영역 다툼으로 변질되면서 논란이 장기화하는 것이다. 기재부가 내년부터 실시하기로 한 기술실증사업부터 표류하면 성큼 다가온 자율주행시대에 우리나라만 낙오할 수 있다. 국익을 철저하게 따지되 속도를 내는 '영민한 의사결정'이 중요하다. 유관 부처의 이해관계보다 국익만을 고려해서 양보하고 타협하는 지혜가 필요하다.





사설발행일 : 2021-07-06 16:00'차세대 지능형교통체계'(C-ITS) 본사업이 전격 보류됐다. 기획재정부가 C-ITS 통신 기술 간 비교·실증 이후로 투자를 유보한 데 따른 것이다.

사업을 준비해 온 기업은 일관성 없는 정책으로 선의의 피해가 불가피하게 됐다며 반발했다.

6일 관계부처와 업계에 따르면 국토교통부·한국도로공사가 이달부터 순차적으로 예정한 C-ITS 본사업 발주를 중단했다.

이보다 앞서 기재부는 '제5회 재정운용전략위원회'을 개최, C-ITS 통신기술 표준과 관련해 기존 와이파이 방식과 새로운 이동통신 방식을 비교·실증할 수 있는 사업을 내년에 우선 추진하고, 이후 결과를 반영해서 구축사업 모델을 결정하는 등 후속 투자가 필요하다는 의견을 제시했다.

현재 논란이 되고 있는 웨이브(DSRC)와 셀룰러기반차량·사물통신(C-V2X) 기술을 비교, 실증한 후 단일 기술을 채택하겠다는 의미다.

기재부의 결정에 대한 판단은 갈린다. 웨이브와 C-V2X 모두 장단점이 분명한 만큼 신중한 선택이라는 평가도 있지만 자칫 C-ITS 구축 자체가 늦어지는 것 아니냐는 우려도 있다.

기재부 방침에 국토부와 도공이 이달 발주하고 내년부터 서비스하려 한 사업에 제동이 걸렸다. 애초 올 하반기에 예정된 사업은 웨이브 기술을 적용한 본사업이었다.

도공은 이달 'C-ITS 인프라 제조 구매' 사업을 공고할 예정이었다. 하반기 수도권, 경부선 등 총 815㎞ 구간에 차량 통신 기지국과 단말기를 구축하는 본사업으로, 총 190억원이 투입될 예정이었다.

이어 8월엔 134억원을 투입, 수도권 233.9㎞ 구간에 C-ITS를 구축하는 사업을 계획했다.

이들 사업은 정부가 역점 추진하는 디지털 뉴딜 사업으로, 예산 및 사업 일정이 이미 확정됐다. 올해 1월 6일 정부가 발표한 디지털 뉴딜 사업계획에도 교통분야 대표 사업으로 C-ITS 추진 계획을 담았다.

관련 업계는 정부가 예고없이 정책을 변경, 피해를 보게 됐다고 비판했다.

대보정보통신, 아이티텔레콤, 에티포스, 이씨스, 카네비컴, 켐트로닉스는 'C-ITS 조기 추진을 위한 얼라이언스'를 결성하고 기재부의 C-ITS 사업 보류 결정에 반발했다.

얼라이언스는 “C-ITS 본사업 확대라는 정부 정책을 믿고 코로나19 위기와 글로벌 반도체 공급 이슈에도 생산설비 투자, 전문인력 충원, 핵심 반도체 부품의 공격적 구매 등 적극 투자를 지속했다”면서 “10여년 투자해 기술 개발과 검증을 완료한 노력이 수포로 돌아가면서 중소·중견기업은 회사의 존속과 사업전략을 전면 수정해야 하는 상황에 놓였다”고 비판했다.

얼라이언스 참여 기업 관계자는 “기재부에 올 하반기에 예정된 C-ITS 사업 추진 여부를 물었지만 명확한 답변을 받지 못했다”면서 “사업 발주 기관 등도 사실상 사업 공고를 내지 못하고 이후 일정도 잡지 못하면서 불안감이 가중되고 있다”고 상황을 전했다.

이와 관련해 국토부 관계자는 “올 하반기 발주, 내년 서비스 제공을 계획했지만 재정 당국의 방침에 따라 발주하지 않게 됐다”면서 “앞으로 어떤 방식으로 사업을 추진해야 할지 고민하고 있다”고 말했다.

최호기자 snoop@etnews.com, 문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-07-06 16:00<게티이미지뱅크>
수년째 공회전을 거듭한 통신 방식 논란으로 결국 교통분야 대표 디지털 뉴딜 사업인 '차세대 지능형교통체계(C-ITS)' 사업까지 중단됐다. 비교·실증 후 추진이라고 했지만 지난 2년동안 공동연구반까지 운영해도 평행선을 달렸던 상황을 고려하면 향후 몇년동안은 서비스를 기대하기 어렵게 됐다.

6일 관계부처와 업계에 따르면 정부가 디지털 뉴딜 계획을 통해 발표했던 내년 고속도로·국도 C-ITS 서비스는 이뤄지지 않는다.

C-ITS는 차량과 차량(V2V), 차량과 인프라(V2I) 등이 서로 정보를 주고 받으면서 교통사고 위험을 낮추고 편의를 높이는 서비스다. 2014년부터 시범사업과 실증사업을 통해 일부 지역에서만 서비스를 제공 중이다. 국토교통부는 지난 1월 발표한 디지털 뉴딜 일정대로 내년부터 서비스를 제공하기 위해 올해말까지 발주와 입찰을 모두 마무리할 계획이었다.

어떤 통신을 통해 서비스를 제공할 것인가 논란이 발목을 잡았다. 국토부는 먼저 상용화된 와이파이 방식의 웨이브(DSRC) 통신으로 C-ITS 서비스를 먼저 제공하자는 입장이었다. 과학기술정보통신부는 신기술의 우위를 강조하면서 셀룰러기반차량사물통신(C-V2X) 상용화를 기다려 투자하자고 주장했다. 이러한 논란은 이미 수년째 반복되고 있다. 양측의 주장이 팽팽하게 맞서면서 2019년에는 공동연구반까지 꾸린 바 있다.

과기정통부와 국토부는 2019년 11월부터 범정부 V2X 공동연구반을 출범하고 C-ITS 기술분과회의를 구성해 민간전문가 중심으로 웨이브와 C-V2X 기술방식을 논의했다. 2년동안 공동연구반을 운영하다 지난 해 12월 말에는 두 부처 차관이 만나 매듭을 짓고자 했으나 양측 입장차만 확인하고 끝났다.

논란과 별개로 청와대는 C-ITS 교통안전도를 높이고 자율주행차 기술을 향상시키기 위해 우선적으로 디지털뉴딜 사업을 통해 서비스를 도입키로 했다. 사업 주최인 국토부는 디지털 뉴딜 일정에 따라 웨이브로 먼저 구축한 후 C-V2X가 상용화되면 추가하거나 교체하자는 입장으로 선회하고 발주를 준비했다.

미국 FCC의 C-V2X 단일안 채택이 결정적인 계기가 된 것으로 보인다. 기재부가 비교 실증 후 단일안 채택 방침을 정하면서 채택 전 서비스는 어렵게 됐다. 유럽은 웨이브 기반으로, 미국은 C-V2X 단일안을 채택하고 2년동안 웨이브를 전환하거나 철거하는 유예 기간을 뒀다. 우리나라는 비교·실증만 하는 기간 동안 해외에서는 C-ITS 확대에 나서는 셈이다. 디지털뉴딜 사업으로 시장을 선제적으로 공략하려했으나, 오히려 해외보다도 늦춰질 수도 있는 상황이 됐다.

이번 기재부의 방침에 따라 두 부처는 공동연구반 재구성을 고민 중이다. 웨이브와 C-V2X 비교·실증을 추진해야 하기 때문이다. 업계는 5G-V2X 상용화까지 공회전만 반복할 것이라고 우려했다. 당장 사업이 중단된 국토교통부나 웨이브 기반 투자에 부정적인 입장인 과기정통부나 공동연구반에 의지를 보이지는 않는다. 기재부 방침이 결정된 지 2주가 다 되도록 실제로 공동운영반 관련 협의조차 진행하고 있지 않다. 일각에선 이를 근거로 C-ITS 사업의 장기 표류 가능성마저 제기했다.

과기정통부 관계자는 “공동연구반을 포함, 부처간 협의 중 사안에 대해 구체적으로 언급하기 어렵다”면서 “C-ITS 사업 참여 기업의 사업 참여 기회가 유지되도록 긴밀하게 협조해 나갈 계획”이라고 말했다.

국토부 관계자는 “통신을 제외한 시설물 발주만 진행하는 안을 포함해 뉴딜 사업을 진행할 수 있는 방안을 찾고 있다”며 “실증 방식은 과기부와 논의해 정하겠다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com, 최호기자 snoop@etnews.com발행일 : 2021-07-01 12:03<자율협력주행 V2X 이상행위 관리체계 개념도. 아우토크립트 제공>
아우토크립트가 국토교통부 주관 '애프터마켓 차량사물통신(V2X) 단말기 이상행위 관리기술 연구개발·실증'을 위한 사업자로 선정됐다.

아우토크립트는 V2X 이상행위 관리체계에 필요한 기반기술 연구개발·실증에 참여한다. 국제 표준 규격에 맞춰 국내 규격을 신속 개발, 단계적 기술 적용 범위 도출과 발전 방안도 마련할 계획이다.

국토교통부는 자율협력주행 환경 안전성 확보를 위해 V2X 이상행위 관리체계 구축을 추진하고 있다. 사업 주관기관인 한국교통안전공단 자동차안전연구원은 1단계(2021~22년)로 V2X 이상행위 관리기술을 개발·실증한 뒤 2단계(2023~24년)에서 기계학습, 자율주행 센서 데이터 등을 적용해 관리체계를 고도화해갈 계획이다.

김의석 아우토크립트 대표는 “자율주행 시장이 확대되면 V2X 환경에서 발생하는 이상정보에 대한 대책 마련은 필수”라면서 “V2X 관련 국제표준 기술과 차세대지능형교통체계(C-ITS) 구축 기록을 최다 보유한 자율주행 보안 전문기업으로서 미래차 국가 비전 실현에 일조하겠다”고 말했다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2021-07-01 09:18<이상행위 관리체계 개념도.>
자율주행 보안기업 아우토크립트(대표 김의석)가 국토교통부 '애프터마켓 V2X 단말기 이상행위 관리기술 연구 개발·실증 사업(이하, V2X 이상행위 관리기술 개발)' 사업자로 선정됐다고 1일 밝혔다.

회사는 사업을 통해 이상행위 관리체계에 필요한 기반기술 연구개발과 실증에 참여한다. 국제 표준 규격에 맞춰 신속하게 국내 규격을 개발한다. 이 과정에서 단계적 기술 적용 범위 도출과 발전 방안도 마련한다.

김의석 대표는 “자율주행 시장이 확대되면 V2X 환경에서 발생하는 이상 정보에 대한 대책 마련은 필수”라며 “V2X 관련 모든 국제표준 기술과 최다 C-ITS 구축 기록을 보유한 자율주행 보안 전문기업으로서 미래차 국가비전 실현에 일조할 것”이라고 말했다.

국토교통부는 자율협력주행 환경의 안전성 확보를 위해 'V2X 이상행위 관리체계'를 구축하고 있다. 사업 주관기관 한국교통안전공단 자동차안전연구원은 내년까지 1단계로 V2X 이상행위 관리기술을 개발·실증한다. 오는 2024년까지 2단계로 머신러닝, 자율주행 센서 데이터 등을 적용해 고도화할 계획이다.

임중권기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2021-06-29 14:00<게티이미지뱅크>
정부가 오는 2025년 자율주행 기반 버스·택배 등 교통물류 서비스를 상용화를 목표로 실증·사업 환경을 조성한다.

국토교통부(장관 노형욱)는 제1차 자율주행 교통물류 기본계획을 마련하고, '국가교통위원회'의 심의를 거쳐 최종 확정했다고 29일 밝혔다.

기본계획은 '자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률'에 따른 5년 단위 법정계획으로, 2025년까지의 계획을 담았다.

1차 계획은 2025년까지 △전국 고속도로 및 시도별 주요 거점에서 자율주행 상용서비스 제공△자율주행 서비스(10종 이상) 기술개발 △자율차 상용화 및 서비스 고도화를 위한 제도·인프라 기반 완비 등을 목표로 한다.

우선 자율주행 기반 대중교통, 교통약자 특화 서비스와 같은 여객 서비스와 화물차 군집주행, 자율주행 도심배달 서비스와 같은 화물배송 서비스를 개발한다. 자율주행 운행 지원과 안전을 위한 도로 모니터링, 긴급 복구, 순찰 등의 사회기반 서비스에 대한 기술개발도 추진한다.

서비스 실증환경과 사업 환경도 조성한다. 규제특례지구인 시범운행지구 및 규제자유특구를 중심으로 실증을 확대하고, K-City 등 자율주행 테스트베드의 고도화를 추진한다. 레벨4 자율주행차의 시험 및 연구를 지원하기 위해 테스트베드 설비를 고도화하고, 테스트베드 내 기업상주 연구공간을 마련하여 기술개발 및 실증을 지원할 계획이다.

사업화를 위해서는 서비스 전국화를 위한 인프라를 전국에 구축한다. 데이터, 플랫폼 등 서비스 기반에 대한 관리 체계 정립을 추진한다. 자율주행차와 차세대 지능형교통체계(C-ITS)의 도입 등을 고려하여 도로설계·운영 관련 기준을 재정립한다. C-ITS를 2025년까지 전국 주요도로에 구축하고, C-ITS를 통한 다양한 안전서비스도 고도화한다. 자율주행 관련 데이터 표준화 및 빅데이터 관리를 위한 공통 플랫폼을 개발하고, 서비스 제공 플랫폼에 대한 평가 및 환류체계를 마련하여 서비스 제공의 질과 다양성 확보를 추진한다.

주행 안전성, 신뢰성을 확보하기 위해 안전기술을 고도화하고, 안전기준의 국제조화 기반 마련 및 자율주행 기술에 대한 사회적 수용성 향상을 추진한다. 자율주행 기반 교통물류체계의 국제공동연구 등 글로벌 경쟁력을 확보하고, 지속가능한 산업생태계 조성을 위해 기업 지원 등을 확대한다.

김정희 국토교통부 자동차정책관은 “자율주행 셔틀·배송 등 자율주행 기반 교통물류체계가 조속히 도입되어 국민의 이동 편의 제고, 물류 효율화 등의 기대효과를 달성할 수 있도록 기본계획상 세부과제를 차질 없이 추진해 나가겠다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-06-29 13:02드림시큐리티(대표 범진규·문진일)는 차량간 상호 통신하며 운행하는 자율주행 차량의 안전을 보장하는 차량·사물통신(V2X) 보안인증 제품 '매직(Magic) V2X'를 출시했다고 29일 밝혔다.

'매직 V2X'는 자율 주행을 위한 기술규격과 운영 가이드라인, 인증체계 적합성 검증도구를 포함하고 있다. 국제표준규격 IEEE 1609.2 기반으로 개발된 '매직 V2X' 보안인증 제품은 자율주행 시스템과 차량, 노변기기 단말에 대해 인증서 관련 발급·다운로드·검증·폐지 등을 처리한다.

차량·교통 시설 조작은 차량 이용자 생명과 직결되는 사안인 만큼 V2X 통신의 안전성을 보증하는 별도 인증관리 체계가 필수적이기 때문이다. 특히 V2X는 신호등·CCTV 등 노변기기와 도로교통시스템에서 통신 메시지가 안전한 기기에서 송수신 되는지를 인증하고 메시지 내용이 불법 생성·변경·삭제되지 않는 무결성을 보장해야 한다.

드림시큐리티의 매직 V2X는 자율주행 구성요소 사이의 상호 호환성을 보장하고 안전하면서 신뢰할 수 있는 V2X 인증서 발급과 관리서비스를 제공한다. V2X 통신기기는 매직 V2X 보안인증제품이 발급한 인증서로 익명성을 보장받고 메시지 무결성, 기밀성 등을 기반으로 한 다양한 교통 서비스를 제공한다.

이외 드림시큐리티는 안전한 자율주행차량 서비스를 위해 필수적인 매직 V2X 보안 인증제품뿐만 아니라 V2X 통신의 적합성을 검증할 수 있는 도구까지 개발을 마쳤다.

드림시큐리티는 내년 국토교통부 과제를 통해 자율협력주행 상용 서비스를 위한 종합 가이드라인을 수립할 계획이다. 보안요구사항, 취약점 점검, 침해사고 대응 등 자율주행 인프라 구축과 운영을 위한 실행안을 담을 예정이다.

또 2019년부터 C-ITS(차세대교통시스템) 구현을 위한 상호호환성 시험 'K-플러그테스트'에도 참여하고 있다. 이를 통해 국내외 기업이 개발한 기기에 대한 인증서 발급·처리 등을 매직 V2X 보안인증 체계와 연동하는 상호 호환성 테스트를 진행, 자율주행 분야 보안인증 수요에 대비할 계획이다.

안수민기자 smahn@etnews.com발행일 : 2021-06-25 15:09<신호등 남은 시간을 초단위로 보여주는 원내비 화면.>
KT 원내비가 제주특별자치도 909개 교차로 내 교통정보를 실시간으로 정확하게 수신해 안전한 주행을 지원한다.

KT는 제주 교통정보센터에서 제공하는 데이터를 활용해 정확한 신호정보를 제공한다고 22일 밝혔다.

이는 지난해 12월 KT가 구축 완료한 제주도 차세대교통시스템(C-ITS, Cooperative-Intelligent Transport System)을 통해 제주도 주요도로 약 300㎞ 구간을 '디지털 도로화'한 결과다. 사업기간 중 렌터카 내비게이션에 시범 적용했으며 스마트폰 내비게이션 중에는 최초로 선보인다.

제공하는 정보는 △전방 신호등의 현재 신호 △현재 신호의 초단위 남은 시간 △다음 신호 정보 안내 등이다.

KT는 제주 C-ITS 실증사업을 통해 확보한 정보를 Open API 형태로 공개했다. 이후 모든 내비게이션 사업자에게 개방형 공공데이터 형태로 제공된다.

KT는 제주도 교차로 신호변경 서비스에 대해 제주도 내 적용 교차로 수를 늘리고, 전국 지자체와 협의를 거쳐 적용 대상을 점차 확대할 계획이다. 신호등 신호변경 정보를 경로생성 알고리즘에 활용해 도착 예정시간 정확도 향상을 위해 준비 중이다.

최강림 KT AI모빌리티사업단장(상무)은 “제주도 관광객 10명 중 7명이 이동수단으로 렌터카를 사용하고 있는 만큼 제주 관광객 안전 운전에 원내비가 기여하기를 바란다”며 “앞으로도 교통 영역에서 지속적인 디지털 혁신을 통해 국민행복을 실현하는 모빌리티 서비스를 선보이겠다”고 말했다.

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2021-06-23 14:05지능형교통체계(C-ITS) 도입에 앞서 셀룰러기반차량사물통신(C-V2X)에 대한 기술 평가, 효과 분석 체계를 갖춰야 한다는 지적이 나왔다.

웨이브(DSRC)와 C-V2X간 기술 경쟁성 가능성이 수년전부터 제기됐지만 기술평가 체계가 갖춰지지 않아 불필요한 논란이 지속되고 있다는 지적이다.

국회입법조사처는 23일 '첨단교통서비스의 실현을 위한 통신 신기술 도입 관련 쟁점과 과제를 다룬 이슈와 논점'을 발간했다.

입법조사처는 자율주행 등 교통서비스 혁신을 위해 교통기술과 통신기술 융합이 중요하지만 두 기술 결합과 협업 과정에서 다양한 쟁점이 발생하고 있다고 지적했다.

최근 C-ITS 주파수 배분 과정에서 논쟁이 이어지고 있는 웨이브와 C-V2X간 기술 논쟁을 대표 사례로 제시했다.

입법조사처는 보고서에서 “차세대 교통서비스를 위해서는 통신의 필요성이 절대적인 만큼 새로운 기술에 대한 객관적 평가와 특징을 비교할 수 있는 체계가 요구된다”면서 “그러나 C-V2X에 대한 대부분 기술 평가나 효과분석은 개발업체 중심의 자체적 평가를 기초로 하고, 아직 객관적이고 신뢰할 수 있는 기관이나 방법에 따른 평가·비교 사례는 찾기 어렵다”고 분석했다.

이어 “DSRC와 C-V2X 기술 경쟁 가능성은 수년 전부터 논란이 되어 왔음에도 여전히 뚜렷한 기술평가나 전망을 찾기 어렵다”면서 “신기술이 등장해 기존 기술과 경쟁하고, 정책적 선택이 강요되는 사례가 늘어날 것을 감안하면 객관적·합리적평가가 가능한 체계가 필요하다”고 강조했다.

조사처는 신기술의 개발, 상용화와 동시에 기술의 전환에 대한 전략 수립을 주문했다.

기존 기술이 신기술로 대체되는 주기가 짧아지는 상황 속에서 특정 기술의 상용화 과정 중에도 신기술이 등장하고 기존 기술이 신기술과 병행 또는 대체될 가능성이 크다는 것을 이유로 들었다.

이법조사처는 “통신 등의 분야에서 신기술의 개발 및 상용화 주기는 전국 도로망에 관련 인프라를 설치해야 하는 교통 분야와는 차이가 발생하기 마련”이라면서 “현 시점에서 C-ITS 추진을 위해 웨이브를 선택하더라도 언젠가 5G-V2X와 같은 신기술과 병행되거나 전환이 검토돼야 하는 만큼 변화를 위한 대응 절차나 전략을 준비해야 한다”고 조언했다.

최호기자 snoop@etnews.com발행일 : 2021-06-22 14:00AI 머신비전 솔루션 등 기술혁신 및 사업성과 인정


AI 전문기업 라온피플은 ‘AI 머신비전 솔루션’ 등 혁신적인 기술로 과기정통부가 지정하는 우수 기업연구소에 선정됐다고 22일 밝혔다.

‘AI 머신비전 솔루션’은 정부가 추진하고 있는 4차 산업혁명의 핵심사업인 스마트팩토리에 필요한 AI 기술로 공장 및 시스템 디지털화를 통해 비용절감은 물론 생산 효율성을 높이는 등 제조업의 경쟁력을 강화하는 기술이다.

라온피플의 AI 머신비전 기술은 자율주행을 위한 지능형 교통시스템(C-ITS)이나 2차전지 검사사업, 자동차 외관검사 등 다양한 분야에 활용되고 있으며, 관세청의 AI 융합 불법복제품 판독솔루션에도 적용되는 기술이다.

라온피플은 전 직원의 70%를 연구개발 인력으로 확대하면서 관련 특허 및 지식재산권을 확보하는 등 기술 경쟁력을 높여나가고 있으며, 지속적으로 연구개발 비중을 높여나가고 있다.

이를 통해 지난 5월 식약처가 지정하는 대한민국 혁신의료기기에 국내 11번째 기업으로 선정됐으며, 올해초 세계에서 주목해야 될 국내 AI기업 1위에 오르는 등 그 성과를 인정받고 있다.

한편, 과기정통부 우수 기업연구소 지정제도는 연구개발의 질적 성장을 견인할 선도기업 육성을 목적으로 기술혁신 역량이 우수하고, 기술사업화 성과가 탁월한 기업부설연구소를 심사해 선정하는 제도다.

올해 상반기에는 라온피플을 비롯한 바텍, 대한광통신 등 제조업분야 19개 기업과 서비스분야 10개 기업의 연구소가 우수 기업연구소로 선정됐다. 우수 기업연구소로 선정되면 금융위 ‘혁신기업 국가대표 1000’ 연계지원 뿐만아니라 국가연구개발 사업선정 우대, 민간 연구개발 유공표창, 병역특례기업 지정 가점, 과기정통부 지정서 및 현판 수여 등의 특전이 있으며, 3년간 유효하다.

전자신문인터넷 이상원기자 sllep@etnews.com발행일 : 2021-06-20 06:00<옴니에어 인증서>
차세대 지능형교통체계(C-ITS) 서비스에 사용되는 국내 차량·사물통신(V2X) 단말기가 국제 인증을 받은 첫 사례가 나왔다. 2018년부터 시작된 제주도 C-ITS 실증사업에서 차량 정보를 수집하고 공유하는 역할을 하며 교통 안전에 기여해온 장비다.

아이티텔레콤(대표 최광주)은 C-ITS 차량단말기(V2X OBU)에 대해 미국 옴니에어로부터 인증을 획득했다고 20일 밝혔다.

옴니에어는 미국 교통부(DOT)산하 비영리 인증기관이다. 업계 표준을 준수하고 까다로운 시험과정을 거쳐 미국 뿐 아니라 유럽 등 세계적으로 통용되는 인증이다.

국내 C-ITS 시범사업은 물론 실증사업에 참여하면서 기술력을 다져 온 중소기업이 국제 인증을 받아 업계 이목이 집중됐다. 이번 인증을 통해 아이티텔레콤은 국내에서는 물론 해외 C-ITS 사업에도 참여할 수 있게 됐다. 미국에서는 뉴욕·와이오밍 등 지역에서 커넥티드 차량 테스트에서 옴니에어 인증을 통과한 장비만 참여할 수 있게 하기도 했다. 현재 미국과 유럽의 C-ITS 파일럿 사업에 참여중인 장비 업체들은 모두 옴니에어 인증을 획득했다. 아이티텔레콤도 이들과 경합해 국제 시장에서 겨룰 기반을 마련했다.

<아이티텔레콤 V2X OBU>
인증을 받은 단말기는 차량에 설치해 안전과 관련된 정보를 취합하고 외부와 공유하는 장비다. 급제동을 하는 등의 차량 정보를 차량 ECU와 센서를 통해 습득하는데, 차량용 단말기가 이 정보를 취합해 다른 차량 또는 도로인프라로 정보를 공유한다. 또 차량 내 내비게이션이나 스마트폰과 연결해 다른 외부 차량의 정보를 보여주는 역할도 한다. 대량의 정보를 처리하고 빠른 속도로 공유하는 차량내 고성능 컴퓨터라고 할 수 있다.

아이티텔레콤은 초기부터 정부의 C-ITS 서비스 사업에 참여하며 기술력을 쌓았다. 2007년부터 2014년까지 한국도로공사의 스마트하이웨이 연구개발사업에서 V2X기술개발부문에, 2014년에는 판교-수원간 C-ITS시범도로운영사업에 참여한 바 있다. 2015년부터 2017년까지는 V2X 장비 검증에 필요한 테스트 장비를 개발해 국토교통부에 공급했다. 현재 제주도에서 시행 중인 C-ITS 실증사업에는 차량용 V2X 단말기를 공급했다.

회사는 인증을 계기로 국내외 C-ITS 사업 참여에 박차를 가할 계획이다. 올해부터는 국내 C-ITS 본사업이 시작된다. 다양한 단말기를 보급하기 위해서는 상호호환성이 보장돼야 해, 인증에 대한 수요가 높아지고 있다. 해외에서도 미국과 유럽 C-ITS 프로젝트가 확대되고 있다.

최광주 아이티텔레콤 대표는 “인증받은 단말기가 국내 C-ITS 서비스에 적용되고 타사 장비와의 호환성도 검증된다면 국내 C-ITS 제반 인프라가 세계적인 테스트베드로 올라설 수 있을 것”이라면서 “V2X기업과 SI기업이 협력해 해외사업에 동반 진출하는 등 다양한 시너지효과를 기대한다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-06-16 17:00KT가 디지털전환(DX)으로 통신과 교통도 혁신한다.

KT는 통신 DX를 통해 누구나 간편하게 이용할 수 있는 통신서비스를 제공하고, 사업자에게는 새로운 기회를 제공한다.

민혜병 KT 엔터프라이즈서비스 DX본부장은 “전화나 문자 등 기존 통신서비스에 신기술을 접목해 DX를 이루겠다”며 “스마트폰 애플리케이션 등 디지털 약자가 이용하기 어려운 서비스에 비해 통신서비스는 간단한 기술을 더해 큰 영향력을 발휘할 수 있다”고 말했다.

민 본부장은 통신 DX 핵심 가치로 보편성과 간편성, 확장성을 제시했다. KT는 통신 DX를 위해 기존에 KT가 보유한 유무선 가입자와 이를 활용한 위치기반 데이터, 자회사 BC카드 월평균 거래 건수 등 기존 자원에 인공지능(AI), 빅데이터, 5세대(5G) 이동통신과 같은 신기술을 연결해 통신 DX 영역을 확대한다는 전략이다.

민 본부장은 이같은 전략의 대표 사례로 '080 콜체크인' 서비스를 소개했다. 080 콜체크인은 지방자치단체 혹은 사업장이 제공 중인 080으로 시작하는 유선번호에 전화를 하면 쉽게 체크인할 수 있다. 코로나19로 인해 출입관리가 필요한 사업장은 방문객 관리가 가능하다.

민 본부장은 “콜체크인 서비스는 지난달 기준 1일 300만콜을 달성했다”고 말했다. KT는 은행, 공연장, 택시, 경기장 등으로 콜체크인 서비스 시장을 확대하고 있다.

민 본부장은 종이 문서나 고지서를 문자 서비스로 디지털화한 '모바일통지' 서비스도 소개했다. 모바일통지는 휴대폰 이용자라면 모두 수신이 가능해 일반 등기우편에 비해 도달률이 높다. 등기우편 비용이 3000원인 것에 비해 모바일통지는 1건당 180원이 소모돼 사용 기관은 비용 또한 절감할 수 있다. 현재 서울시, 경찰청, 국민연금 등이 모바일 통지 서비스를 사용하고 있다.

출시 이후 한달 만에 1만2000회선을 돌파한 '랑톡'도 통신 DX 서비스 대표 사례다. 랑톡은 교사 휴대폰 번호를 공개하지 않고 교실에 부여된 유선전화 번호를 연계해 학부모 및 학생과 통화·문자를 이용할 수 있는 커뮤니케이션 서비스다.

민 본부장은 “향후 일반 기업을 대상으로 서비스를 확대하겠다”고 말했다.

민 본부장은 “통화, 문자, 전용회선 등 KT 통신서비스를 오픈 API 형태로 만들어 파트너사 애플리케이션에 탑재하는 등 외부 솔루션과 제휴해 DX 범위를 확대하겠다”고 말했다.


이날 최강림 KT AI 모빌리티 사업 단장은 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 전문가와 KT가 교통 DX를 위해 실행해야 할 과제에 대한 의견을 나눴다. 토론에 참여한 전문가들은 KT가 제주도에 구축한 긴급차량 우선신호 서비스 등을 성공적인 C-ITS 사례로 손꼽았다.

이재관 한국자동차연구원 본부장은 “C-ITS 성공을 위해 합종연횡이 일어냐야 성과를 낼 수 있다”며 “수요자와 가장 가까이 있는 KT가 데이터와 AI 기반 행태 분석을 통해 융합 관계에서 주요 역할을 해야 한다”고 제시했다.

남궁성 한국도로공사 실장은 “C-ITS라는 공공 목적에 부합하는 시스템이 갖춰졌을 때, KT는 얻어지는 데이터를 이용자에게 어떻게 돌려줄 수 있을지 생각해봐야 한다”고 말했다. 최강림 KT AI 모빌리티 사업 단장은 “C-ITS 분야에서 교통 DX를 통해 이용자에게 도움이 될 수 있도록 하겠다”고 화답했다.

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2021-06-15 13:23“미래차 전문 보안 기업으로 자리매김하려 합니다. 이미 주요 자동차 부품사 및 서비스제공사와 상용계약을 맺고 제품을 공급하고 있습니다.”

지난 2015년 설립된 시옷(CIOT)은 사물인터넷(IoT)전문 보안 기업으로 잘 알려져 있다. 짧은 기간이지만 우수 정보보호제품 보유 기업 1호 선정, 국무총리상 수상, BIG3 미래차 유망 기업, 혁신기업 국가대표 1000기업에 선정되며 그 실력을 인정받고 있다. 박현주 대표는 시옷이 IoT전문 보안 기업에서 '미래차 보안 전문기업'으로 한 단계 도약하고 있다고 강조했다.

박 대표는 “소프트웨어를 하던 암호회사가 갑자기 하드웨어를 다루기는 힘들다”며 “그동안 하드웨어 암호에 집중했는데 그러다 보니 자연스럽게 글로벌 칩 회사와 연결돼 파트너사가 되고 자동차 분야 보안 시장도 열리게 됐다”고 말했다.

실제로 국내에서 하드웨어 암호기술력을 토대로 글로벌 칩사와 파트너십을 가진 업체는 시옷이 유일하다. 하드웨어 암호기술력으로 이제는 자동차 보안을 선도하는 위치까지 올랐다.

그는 “예전에는 자동차 부품 소프트웨어는 리콜을 통해 정비소에서 업데이트 받았으나 지금은 무선·원격 방식으로 진행 한다”며 “시옷은 안전한 업데이트를 위한 하드웨어 기반 무선 소프트웨어 업데이트(OTA Over-the Air) 보안 제품을 제공하고 있다”고 설명했다.

실질적 비즈니스도 이뤄지고 있다. 자동차 부품 전장화로 하드웨어 융합 보안 기술에 대한 수요가 폭발적으로 증가하고 있다. 글로벌 자동차 주문자상표 부착생산(OEM)을 비롯해 국내 자동차 메이커도 전장 부품에 적용할 수 있는 보안 기술을 요구하고 있다.

박 대표는 “시옷은 국제규격을 기존 환경 변화를 최소화하는 하드웨어 기반 디자인으로 제공한다”며 “현대자동차 티어1사, 2사와 공급계약을 진행 중”이라고 말했다. 또 “자동차 정보를 안전하게 수집·모니터링 하는 기술을 개발, 차량 모니터링 디바이스 사업 분야에서도 국내 대기업과 공급 계약을 체결했다”며 “작년 1만대에 이어 올해 1만4000대 규모 추가 공급계약을 따냈다”고 설명했다.

시옷의 기술은 자율주행차에도 적용되고 있다. 시옷은 자율주행 국제보안규격(IEEE1609.2)표준을 만족하는 보안인증 라이브러리를 개발, 국내 1위 자율주행 단말 및 기지국 제조사 이씨스사와 2020년 공급 계약을 완료했다. 이에 힘입어 울산과 광주 등 지방자치단체에서 진행하는 차세대 지능형 교통 체계(C-ITS) 스마트도로 실증사업을 잇달아 수주했다.

박 대표는 내수보다는 글로벌 시장에 대한 기대가 더 크다.

그는 “글로벌 자동차 포럼에서 나온 자동차 보안 규격(UNECE WP.29)을 60여개국이 채택, 사실상 모든 글로벌 시장에 적용된다”며 “이들 국가에 자동차를 수출하는 완성차 업체 및 전장부품 업체 역시 이를 따라야 한다”고 말했다.

글로벌 시장공략을 위한 발걸음도 재촉한다.

박 대표는 “2019년 미국 워싱턴에 지사를 설립했으며 글로벌 기업으로의 성장가능성을 인정받아 올해 6월에는 기술력 기반 유망 기업의 해외 진출을 돕는 본투글로벌 유럽시장공략 멤버십사로 선정됐다”며 “표준인증 기술력을 바탕으로 북미 시장을 비롯한 글로벌 시장에 본격 진출할 예정”이라고 말했다.

매출 상승세도 가파르다. 지난해 20억원을 기록한 시옷 매출은 올해 100억원을 넘어설 전망이다. 사세 확장에 발맞춰 우수 인재 확보에 나서는 한편, 추가 투자와 사무실 이전도 준비 중이다.

그는 “회사 설립 이후 기업 운영 방식이 많이 바뀌었다”며 “변하지 않는 점이라면 '수평적 조직 운영, 함께 성장하는 회사'라는 모토로 이는 급변하는 시장에 빠르게 대처하는 시옷의 필수조건”이라고 설명했다.

<주요 연혁>

2015.01 법인설립

2016.10 스톤브릿지캐피탈 Seed 투자 유치

2017.09 ITU-Telecom World SME Award 수상

2017.11 Smart city World Congress Finalist 선정

2019.11 미국 법인설립(워싱턴D.C)

2019.08 마이크로칩 시큐리티 디자인 파트너사 선정

2021.03 동문파트너즈, 현대투자파트너즈 투자 유치(총 20억)

2021.06 혁신기업 국가대표 1000 기업 선정

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2021-06-10 09:45<관람객이 KT 모빌리티 서비스 플랫폼 존에서 배터리 교환 플랫폼(BSS, Battery Swapping System)을 체험하고 있다.>
KT가 '2021 서울 스마트 모빌리티 엑스포'에서 미래 모빌리티 비전을 제시한다. KT는 전시관을 △자율주행 플랫폼 △모빌리티 서비스 플랫폼 △IVI(In-Vehicle Infotainment) 플랫폼 3개존으로 구성했다.

<KT 전시관 조감도>
'자율주행 플랫폼' 존에선 안전한 자율주행을 실현하는 KT 차세대 기술력을 선보인다. '영상분석 솔루션'과 '정밀측위 기술'이 활용된 제주도 내비게이션을 시연한다.

관람객은 차량과 차량, 차량과 도로간에 실시간 양방향 통신이 가능한 '차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)'를 체험할 수 있다.

이와 함께 다양한 이동체 자율주행 서비스 제공 플랫폼 '모빌리티 메이커스(Mobility Makers)'와 언택트(비대면) 서비스가 가능한 자율주행 로봇인 방역로봇, 호텔로봇 솔루션등도 전시한다.

'모빌리티 서비스 플랫폼' 존에서는 차세대 모빌리티 관련 B2B 솔루션을 시연한다. 드론택시와 같은 미래 항공 모빌리티 수단인 도심항공교통(UAM)을 관제하는 '무인 비행체 교통관리(UTM)' 플랫폼을 처음으로 선보인다.

관람객은 EV이륜차 '배터리 교환 플랫폼(BSS)'의 모바일 앱 기반 결제, 교환 등을 체험할 수 있다. 아울러 배터리 상태 실시간 관제 등 전기차에 특화된 서비스를 제공하는 '전기차 특화 관제 시스템(EVSS)'도 관람객이 이해하기 쉽도록 구성했다.

<관람객이 KT 전시관 IVI(In-Vehicle Infotainment) 플랫폼 존에서 차량 내 엔터테인먼트와 내비게이션 정보시스템 솔루션을 체험하고 있다.>
'IVI(In-Vehicle Infotainment) 플랫폼' 존은 차 안에서 즐길 수 있는 KT 다양한 엔터테인먼트와 내비게이션 정보시스템 솔루션으로 관람객을 맞는다.

GV70 등 현대자동차의 제네시스 차량에 최초 적용한 차량 내 '지니뮤직 스트리밍' 서비스와 KT가 국내 최초로 완성차에 제공하는 AI 기반 차량연계 솔루션 'AI 모빌리티 인포테인먼트'를 체험할 수 있다.

또한 시시각각 변화하는 도심의 교통상황을 반영한 교통상황 예측 솔루션인 '기가트윈 트래픽(GiGATwin Traffic)'을 내놓았다.

송재호 KT 부사장(AI/DX융합사업부문장)은 “KT는 차량 제조사 등 B2B 파트너에 제공했던 모빌리티 플랫폼을 일반 소비자에게 소개하고자 한다”며, “관람객이 미래 모빌리티 솔루션을 체험하면서 디지코 KT 변화상을 느꼈으면 한다”고 말했다.

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2021-06-08 13:39<서울시 버스에 장착된 교통안전비전센서(ADAS) 사진=서울시>
서울시가 상암에서 '미래교통 발표회'를 8일 열었다. 서울시가 국토부 함께 추진한 C-ITS(차세대 지능형교통시스템)실증사업 성과를 전국 지자체 공무원과 공유하는 자리다.

C-ITS는 차량무선통신망을 통해 차와차(V2V), 차와도로(V2I)간 정보를 교환해 운전자에게 위험을 사전에 안내하는 기술이다.

서울시는 5G 융합 커넥티드 카 기술을 통해 △전방교차로 신호등 색상 △녹색등 잔여시간까지 안내하는 전방 교통신호알림과 위반 경고서비스가 가능하다고 설명했다.

도로 위험구간에 설치된 딥러닝 영상카메라를 통해 △무단횡단보행자 △터널내 사고 △불법주정차 차량 △커브구간내 정지차량 등을 24시간 검지해 하는 위험 예고 서비스 등 총 20개 커넥티드카 교통안전서비스를 선보였다.

중앙버스전용차로를 운행하는 버스 교통안전을 한 단계 높일 수 있는 대중교통(버스)특화 교통안전서비스도 공개했다.

도로 중앙에 위치한 정류소 진입 전 보행자 위험을 사전에 안내하고, 어느 정차면이 점유되어있는지, 추월하는 버스와의 충돌 위험은없는지 등 사고 위험이 높은 정류소안전 운행을 지원하는 서비스다.

서울시는 교통안전을 지원하는 커넥티드 카 기술로 운전자부주의로 유발되는 교통사고를 30% 이상 줄일 수 있을 것으로 기대했다.

시는 이날 차량에 장착된 교통안전비전센서(ADAS)에서 실시간으로 수집되는 도로영상을 분석해 도로함몰(포트홀), 라바콘(도로공사)을 검지하고, 이를 주변차량에게 전달해 도로위험을 사전에 안내하는 기술도 공개했다.

이 기술은 시가 과거 도로상에서 발생한 2만3000장 이상 도로함몰(포트홀) 사진 등을 제공하고, SK텔레콤이 7개월 이상 인공지능(AI)기반 딥러닝 학습을 거치는 등 공공과 민간 협업을 통해 탄생했다.

시는 금번 공개되는 기술을 토대로 버스(1600대), 택시(100대)에 장착한 교통안전비전센서를 통해 도로상에서 발생하는 도로함몰(포트홀), 공사장(라바콘)등을 실시간 수집할 계획이다. 이를 민간 내비게이션에 제공해 운전자가 도로 위험을 사전에 피할 수 있도록 지원한다.

백호 서울시 도시교통실장은 “세계 최고 수준 대중교통 도시에서 미래 교통 표준을 선도하는 미래 모빌리티 혁신 도시로 발전할 것”이라고 말했다.

김시소기자 siso@etnews.com발행일 : 2021-06-08 10:58SK텔레콤이 서울시내 차량과 보행자, 교통 인프라 등 모든 것을 5G로 연결하는 차세대 지능형 교통 시스템(C-ITS)을 상용화한다.

SK텔레콤은 서울시 C-ITS 실증사업을 이달 말 마무리한다고 8일 밝혔다.

SK텔레콤은 2019년부터 서울시와 △시내 주요 도로에 5G 센서·IoT 구축 △시내버스·택시에 5G 첨단 운전자 지원 시스템(ADAS:Advanced Driver Assistance Systems) 장착 △자율주행 테스트베드 조성 등을 진행했다.

SK텔레콤은 서울시 'C-ITS' 실증사업을 통해 자율주행시대 개막에 앞서 차량이 다른 차량이나 보행자, 다양한 교통 관련 인프라와 정보를 교환하는 기술인 5G 기반 V2X(vehicle to everything)를 세계 최초로 선보였다.

이를 위해 SK텔레콤은 서울 시내 중앙버스전용차로 중심으로 151㎞에 이르는 주요 도로·신호등에 1735개 5G 센서를 부착하고 서울 시내 다양한 교통상황을 실시간으로 확인했다.

SK텔레콤은 IoT 센서를 통해 확보된 정보가 하루 평균 △보행신호 및 보행자 접근 관련 4300만건 △포트홀 관련 580만건 △승강장 혼잡 관련 52만건 등 알림으로 발송,운전자 안전운전을 돕고 있다고 밝혔다.

또, 위치기반 교통정보나 위험구간, 무단횡단 보행자 접근, 터널사고 정보, 추월차로 통과 감지 등 일평균 6700만건에 이르는 다양한 교통 관련 정보가 실증사업 참가 대중교통 운전자에게 제공되고 있다.

전방 교차로의 신호등 색상과 앞으로 녹색신호의 초 단위 잔여시간까지 안내하는 서비스 등도 구현했다.

SK텔레콤과 서울시는 도로와 신호등 이외에도 차량과 교통 인프라 간 V2X 실증사업을 위해 시내버스 1600대와 택시 100대에 5G ADAS와 전용 단말 등을 설치·운영 중이다.

5G ADAS는 차선 이탈방지 경보, 전방 추돌 방지 등 안전운전을 돕는 시스템으로 서울시 'C-ITS' 실증사업을 통해 대중교통 수단에 접목됐다.

5G ADAS는 비전(Vision) 기술을 통해 표지판, 도로 표시, 공사 정보, 포트홀 등 124종 도로교통 정보를 실시간으로 확인하고 클라우드에서 AI가 분석해 실시간으로 자율주행시대 핵심 인프라인 'HD맵(고정밀 지도)'에 정보를 반영한다.

SK텔레콤은 서울시와 상암 DMC에 자율협력주행 테스트베드를 구축하고 산·학·연에 무료로 개방, 관련 생태계 조성에 박차를 가하고 있다.

SK텔레콤은 서울시 C-ITS 실증사업 완수를 통해 5G 기반 V2X 서비스가 성공적으로 운영될 수 있음을 확인했다며 향후 5G 기반 자율주행 실증이 본격화되는 기반이 될 것이라고 밝혔다.

신용식 SK텔레콤 IoT CO장은 “서울시 C-ITS 실증사업은 대한민국 모빌리티가 5G 기반으로 진화하는 출발선이 될 것”이라며 “앞으로도 글로벌 최고 수준 5G 기술로 자율주행시대를 준비하겠다”고 말했다.

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2021-06-06 16:00<ⓒ게티이미지뱅크>
미국 교통 단체가 연방통신위원회(FCC)가 의결한 5.9㎓ 대역 주파수 변경방안의 취소를 요구하는 소송을 제기했다.

이들 단체는 FCC가 5.9㎓ 대역의 절반 이상을 비면허 와이파이 대역으로 배분한 결정이 교통안전과 관련 산업 발전에 심각한 지장을 초래할 수 있다고 우려했다.

미국지능형교통협회(ITS아메리카)와 고속도로교통관리협회(AASHTO)는 미국 워싱턴 DC 주법원에 FCC가 의결한 5.9㎓ 대역 주파수 이용계획 취소 청구 소송을 제기했다.

이보다 앞서 FCC는 5.9㎓ 대역 75㎒ 폭 가운데 상위 30㎒ 폭을 '셀룰러 기반 차량사물통신'(C-V2X) 용도, 하위 45㎒ 폭은 차세대 와이파이 중심 비면허대역 서비스 용도로 각각 분배하는 내용의 주파수 이용계획을 확정하고 7월 2일 시행을 예고했다.

ITS아메리카, AASHTO는 C-V2X와 경쟁 관계에 있는 웨이브(DSRC) 진영 입장을 대변해 왔다. 소송에선 웨이브 배제에 대한 문제 제기보다 지능형교통체계(C-ITS) 용도 주파수를 와이파이 용도로 배분한 것을 문제 삼았다.

FCC 결정으로 C-ITS용 주파수 대역폭이 감소, 교통안전과 차량사물통신(V2X) 산업 발전을 저해할 수 있다는 논리다.

이들 단체는 FCC 결정이 미국 교통부, 자동차 안전 전문가, 자동차 제조업체 및 주 도로 공무원의 권장 사항을 무시한 처사라고 주장했다. 또 주파수를 효율적으로 배분해야 하는 FCC가 역할을 제대로 이행하지 못했다고 비판했다.

셰일린 바트 ITS아메리카 최고경영자(CEO)는 “V2X 기술이 미국 도로에서 충돌을 줄이고 인명을 구할 수 있는 최고의 도구”라면서 “FCC가 5.9㎓ 주파수를 안전하게 활용해야 하는 교통관리 부처의 권한을 약화시켰다”고 주장했다.

소송으로 FCC 결정이 당장 뒤바뀔 공산은 높지 않다는 게 중론이다. 향후 V2X 산업 발전 속도에 따라 주파수 재배분 논의 가능성을 열어 두기 위한 포석으로 분석된다.

국내 V2X 관계자는 “FCC 주파수 배분안이 의결됐을 때 와이파이 대역 할당폭이 커서 V2X 진영의 패배라는 분석이 따랐다”면서 “V2X 산업 발전에 속도가 나기 시작하면 5.9㎓ 대역 주파수 재할당 요구에 다시 힘이 실릴 것으로 보이기 때문에 향후 상황을 염두에 둔 소송으로 보인다”고 분석했다.

한편 우리나라도 5.9㎓ 대역 주파수 이용 계획을 수립하고 있다. 5.9㎓ 대역 70㎒ 폭을 7개 채널로 사용하고 있는 가운데 웨이브(DSRC)와 C-V2X 대역 폭을 확정할 예정이다.

FCC의 5.9㎓ 대역 주파수 이용계획은 물론 소송 결과는 우리나라 5.9㎓ 대역 결정의 준거로 작용할 여지가 상당히 있어 보인다.

최호기자 snoop@etnews.com발행일 : 2021-06-02 10:45<펜타시스템테크놀러지 로고>
펜타시스템테크놀러지가 정부 '자율주행 기술개발 혁신사업' 가운데 '커넥티드 자율주행 서비스 에지 인공지능(AI) 요소 기술개발' 공동연구기관으로 선정됐다.

펜타시스템테크놀러지는 테슬라시스템, 한국전자통신연구원(ETRI), 한국전자기술연구원(KETI)과 함께 컨소시엄으로 이번 사업에 참여했다. 컨소시엄은 앞으로 7년간 자율협력주행용 지능형 에지 인프라 시스템 개발을 공동 진행한다.

펜타시스템테크놀러지는 자체 개발한 자율주행 통합운영플랫폼 '아크모빌리티엑스(AMX)'를 바탕으로 센서 데이터 수집·모니터링, 지능 동작 상태 모니터링 등 에지 시스템 원격 운영 관리 기술을 고도화할 예정이다.

장종준 펜타시스템테크놀러지 사장은 “차세대지능형교통시스템(C-ITS) 업계에서 축적된 기술력과 고객 신뢰를 바탕으로 국가 연구개발 사업을 수행하겠다”면서 “완전 자율주행 시대를 가속화하는 데 기여할 것”이라고 말했다.

자율주행 기술개발 혁신사업은 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 국토교통부, 경찰청 4개 부처가 공동 기획해 수행하는 국책 연구과제다. 2027년 융합형 레벨4 완전자율주행 기반 완성을 목표로 7년간 약 1조1000억원의 사업비가 투입된다. 차량 융합 신기술, ICT 융합 신기술, 도로교통 융합 신기술, 서비스 창출, 생태계 구축 등 5개 중점 분야에 지원된다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2021-05-31 14:12??관련 통계자료 다운로드연도별 국가공간정보사업 예산 규모

“지난 100년이 사회간접자본(SOC)을 구축하는 시대였다면, 앞으로 100년은 관리하는 시대가 될 것이다.”

SOC가 늙어간다. 고속도로·철도·교량할 것 없이 수십년된 인프라 비중이 높아지고 있다. 전국 곳곳에서 나타나는 땅꺼짐(싱크홀) 사고는 이와 무관하지 않다. 인구가 밀집된 도시 한복판에서 갑자기 발생할 경우 대형 인명 피해까지 이어질 수 있는 사고다. 지반 침하나 도로 포장 공사 부실로 일어날 수 있지만 지하 시설물 매설시 잘못된 공사나 관리로 인해 발생하기도 한다. 정부는 땅꺼짐을 막기 위해 첨단 장비를 동원해 땅꺼짐이 예상되는 구간을 조사한다. 위험 예상 구간을 조사하는 것도 필요하지만 근본적으로는 촘촘하게 지하 공간 관리체계가 구축돼야 한다. KT 아현동 지사 화재나 백석역 지하 난방배관 폭발 사고는 이를 잘 보여주는 사례다. 지하 시설물이 언제 어디에 매립돼 있고, 현 상황이 어떤지를 정확하게 알 수 있었다면 막을 수 있는 사고였다. 국민 생활 기반이 되는 인프라(SOC)는 사고가 나면 대형 사고로 이어지는 만큼 항시적인 관리가 필요하다. 지하시설물뿐 아니라 사람의 눈에 드러나지 않고 사람의 손길이 닿기 힘든 곳은 디지털 관리 체계가 유일한 답이다.


◇스마트 SOC

정부는 지난해 한국판 뉴딜 프로젝트를 발표하면서 'SOC 디지털화'를 내세웠다. 한국판 뉴딜 프로젝트 중 가장 국민 생활 안전과 밀접한 과제다. 주요 시설 관리와 예측 정확도를 높여 국민 안전과 편의를 높이는 것이 목표다. 한국판 뉴딜 프로젝트를 통해 SOC 스마트화 예산은 지난 해 8140억원에서 올해 1조5010억원으로 두 배 가까이 증액됐다. 첨단도로교통체계 5179억원, 자율자동차 상용화 296억원, 철도 스마트 SOC 3116억원, 스마트 공항 구축 68억원, 스마트홍수관리시스템 1800억원 등이다.

한국판 뉴딜 프로젝트로 스마트 SOC 시계는 빨라졌다. 국가하천 관리시스템은 계획보다 3년 앞당겨 내년까지 전국에 구축된다. 과거 사람이 일일이 육안으로 확인했던 배수시설은 실시간 모니터링, 원격제어 시스템으로 보다 안전하고 빠르게 홍수 대응이 가능해진다.

차량에 안전정보를 제공하는 차세대 지능형교통체계(C-ITS)도 계획보다 앞당겨 올해부터 본사업을 시작한다.

한국건설기술연구원에 따르면 국내 대형 SOC 노후화는 더욱 가속화될 전망이다. 2030년 이후 30년이 넘은 시설물은 전체 시설물의 약 37%로 늘어난다. SOC 유지관리비용은 2007~2011년간 연평균 1조6399억원 수준이었지만 10년도 안돼 매년 3조원 이상으로 늘어날 것으로 예상된다.

인프라 투자가 빨랐던 선진국은 이미 SOC 유지 관리체계를 디지털 관리로 전환하기 위한 노력을 수년 전부터 해왔다. 미국은 교량 관련 데이터 통합 구축을 위한 '브릿징 빅데이터 프로젝트(Bridging BigData Project)'를 추진 중이다. 2015년에 기획하고 미국 전역을 4개 파트로 구분해 각 지역 허브 역할을 담당하는 기관을 선정하고 투자를 진행했다.

◇ '디지털 트윈' 디지털로 현실세계 관리

디지털 트윈은 스마트 SOC의 결정체다. 현실을 쌍둥이(트윈)처럼 가상세계로 옮겨 시험하고 관리한다. 디지털 트윈은 3차원 공간정보를 기반으로 행정·민간정보 등 각종 데이터를 융합한 것을 말한다. 국토·도시문제 해법을 제공하고, 스마트시티·자율주행차 등 신산업이 원활히 작동하도록 하는 기본 인프라가 될 전망이다.

디지털 트윈을 구축하는 기반 사업이 올해부터 본격화된다. 디지털 트윈의 가장 기본 요소가 되는 3차원 전국 지도 구축을 진행하고 지하공간통합지도지하공동구 지능형 관리시스템도 만든다. 정밀도로지도도 서둘러 완성할 계획이다. 지하공간통합지도는 상·하수도, 통신, 전력, 가스, 열수송, 지하공동구, 지반정보 등 15종의 지하정보를 반영한 3차원 지도다. 그동안 지하시설물은 오류가 많은 2차원 도면 자료 위주로 관리됐다. 통합지도에 들어가는 상·하수도, 전력, 통신, 가스 등 지하시설물 자료를 여러 기관이 각기 관리하고 있는 데다 탐사기술 한계도 있었다. 3차원 스캐너 등으로 정확한 데이터를 만들고 지하정보 구축 매뉴얼을 만들어 관리오류도 줄일 계획이다. 한국국토정보공사는 지하정보 3차원 DB 구축 프로그램도 개발해 지하공간통합지도 품질을 개선한다. 자율주행차를 위한 핵심 인프라인 정밀도로지도는 국도와 4차로 이상 지방도까지 확대 구축할 예정이다.

디지털 트윈 활용도를 높이기 위한 시범사업도 추진한다. 지난해 전주시와 LX는 시범사업을 통해 △폭염취약지 분석 △건물 안전관리 △산업시설 오염도 측정 △음식물 수거체계 구축 등의 행정서비스를 개선했다.

디지털 트윈을 위한 공간정보와 플랫폼 구축 사업은 활발하지만 데이터 수집과 표준화는 여전히 부족하다. 교량·터널·철로 등 가장 기본이 되는 SOC의 형식이나 공용년수, 환경조건, 손상 유형 등 중장기 유지 관리 데이터가 있어야 디지털 플랫폼을 통한 관리가 가능하다. 행정 서비스 접목을 위해 데이터 표준화도 시급하다.

◇디지털 활성화 위한 민관 생태계 구축 필요

SOC 관리는 국가나 지자체 책임이지만, 스마트 SOC 발전과 관리 효율화를 위해서는 민관 협력 생태계가 필요하다. 정밀도로지도만 해도 정부가 일일이 데이터를 수집하는 데 한계가 있다. 이 때문에 분야별 민관 협의체가 꾸려지고 있다. 한국판 뉴딜 프로젝트의 또 다른 목적은 일자리 창출이다. 정부가 마중물로 시작한 프로젝트가 민간의 일자리 창출로 이어지기 위해서는 단발적인 정부 주도 프로젝로는 한계가 있다. 정부는 디지털 뉴딜의 파급력 확대를 위해 정부투자가 마중물이 돼 민간 기업 투자가 촉진되고 새로운 기업과 산업의 등장으로 이어져 지속가능한 대규모 일자리가 창출되는 선순환 구조를 만들겠다고 발표한 바 있다.

정밀도로지도는 민간과 함께 구축하고 이를 산업계가 활발하게 활용할 수 있는 길을 열어야 한다. 정밀도로지도뿐 아니라 SOC 디지털화에서 파생되는 데이터를 민간이 활용할 수 있는지 여부를 따진 후 공개를 추진해야 한다. 데이터 구축에서도 민간이 참여할 수 있는 길을 열어야 한다. 디지털 지적재조사는 공공과 민간이 경쟁했지만 민간과 공공 시장을 구분하고 공공에 역할을 부여함으로써 상생 기틀을 마련했다.

전만경 공간정보진흥원장은 “디지털 뉴딜 시대 공간정보는 사회에서 일어나는 문제와 현안들을 해결할 힘이 있다”면서 “이를 위해서는 민관 생태계가 활성화되어야 한다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-05-31 13:49<(왼쪽부터) 정원선 한국자동차연구원 센터장, 김기홍 세인트시큐리티 대표, 어성율 케이사인 전무, 김휘강 고려대 교수가 국토교통부 C-ITS 보안성 강화 사업을 수주하고 기념촬영했다. 케이사인 제공>
케이사인이 자회사 세인트시큐리티와 한국자동차연구원, 고려대와 함께 구성한 컨소시엄으로 국토교통부 '인공지능(AI)을 이용한 차세대 보안 기술 기반, 자동차 및 차세대 교통 인프라(C-ITS) 보안성 강화 사업'을 수주했다.

이번 사업은 과학기술정보통신부 산하 정보통신기획평가원(IITP)의 차세대 보안 기술 개발을 중심으로 정보보호 핵심 원천기술 개발 사업 형태로 수행된다. 정부출연금 57억원, 민간부담금 11억원 등 총 68억이 투입된다.

케이사인 컨소시엄은 디지털 트윈 기술을 이용해 C-ITS 인프라를 가상 공간에 복제하고, 복제한 시스템은 AI를 활용해 공격과 방어를 자동으로 수행하도록 개발할 예정이다. 기존 사업과 달리 능동적인 보안성을 강화하는 침해공격시뮬레이션(BAS) 기술을 적용해 차별화한다.

AI 기술로 인간 개입을 최소화하고 스스로 공격과 방어를 수행하며 성장하는 능동적 시스템 개발에 초점을 둔다. AI 기술 기반 공격 루트와 자동화한 공격 원천기술을 확보하고 공격 기술 자체를 표준화할 수 있을 것으로 기대된다.

어성율 케이사인 전무는 “국내 자동차, 교통 등 핵심 기술을 연구하는 한국자동차연구원을 비롯해 차세대 보안 기반 기술을 연구하고 개발하는 고려대, 세인트시큐리티와 컨소시엄을 이뤄 미래 필수 기술을 연구하게 됐다”면서 “C-ITS 인프라는 교통과 일반 시민까지 보호 대상에 포함하는 만큼 단순한 정보보호 기술 개발에서 나아가 시민 안전과 생명을 지키는 디지털 안심 국가 실현을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2021-05-23 15:00<현대차 아이오닉5.>

현대자동차가 국내에서 레벨4 로보택시 실증 사업을 시작한다.

미국 앱티브와 설립한 자율주행 합작사 모셔널 등과는 별개로 직접 국내 도로 환경에 적합한 로보택시를 개발한다. 스타트업 중심으로 구축되는 로보택시 시장에 완성차 업체가 직접 뛰어들면서 완성도 높은 서비스 상용화가 기대된다. 현대차는 이르면 오는 2024년 로보택시 차량을 출시할 예정이다.

23일 업계에 따르면 현대차는 올해 세종시에서 레벨4 로보택시 실증 사업을 시작한다. 실증 사업은 내년 초 서울 강남구, 경기 성남시 판교 등지로 확대할 계획이다. 이를 위해 세종시, 경기도, 서울시 등 지방자치단체와 협의에 들어갔다.

레벨4 자율주행은 차량 스스로 상황을 인지·판단할 수 있다. 비상시에도 운전자 개입이 필요 없는 수준이다. 로보택시는 자율주행 기반의 택시 서비스다. 정해진 노선을 따라 주행하는 자율주행 셔틀과 달리 승객을 호출한 곳에서 목적지까지 정해진 노선 없이 운송한다. 우선은 주행 변수가 적은 대로 중심 운영이 될 것으로 전망된다.

현대차는 미국에서 앱티브와 설립한 5대 5 합작사 '모셔널'을 통해 '아이오닉5' 기반의 로보택시를 준비하고 있지만 국내에선 직접 개발을 진행한다. 각국의 규제 상황과 도로 특성 등 차이를 고려한 조치로 풀이된다.

현대차의 레벨4 자율주행 로보택시는 라이다, 레이더, 카메라 등 센서뿐만 아니라 '차세대 지능형 교통시스템'(C-ITS)과 통신해서 교통정보를 인지할 수 있는 기능까지 갖춘다. 통신 기반으로 교통신호 변경 정보를 미리 받아 차량의 교차로 통과 여부를 결정하기 때문에 더 안전하다.

현대차는 원활한 교통신호 수신을 위한 개발도 진행하고 있다. 초기 차량은 '이동통신 기반 차량·사물통신'(C-V2X)과 웨이브(DSRC) 방식을 모두 지원한다. 지자체별로 통신 방식뿐만 아니라 통신 프로토콜이 상이, 이를 해결하기 위해 집중하고 있다.

관련 기사현대차, 2021년 2학기 '미래 자동차 학교' 모집전기차 안전성 K-배터리 기술로 높인다...구조 안전성 강화 특허출원 활발

일반인이 탑승하는 서비스도 구상하고 있다. 로보택시에 대한 피드백 수집과 기술 친숙도를 높이기 위해서다.

아직 국내에서 로보택시 서비스 실증에 나선 곳은 없어 현대차가 국내 최초 타이틀을 가져갈 것으로 보인다. 카카오모빌리티와 쏘카가 자율주행 기반의 운송 서비스를 제공하고 있지만 지정된 구간을 따라 반복 운행하는 자율주행 셔틀이다.

현대차가 완성차 업체라는 점에서 자율주행 플랫폼 업체 대비 연구개발(R&D)이 용이해 기술력을 빠르게 높여 갈 것이라는 평가도 나온다.

업계 관계자는 “운행 안전과 기술 유출을 막기 위해 대부분의 차량 제어 영역은 보안으로 묶여 있어 완성차와의 협업 없이는 접근이 불가능한 부분이 많다”면서 “완성차가 스타트업, 연구기관보다 R&D에서 우위에 있을 수밖에 없는 이유”라고 설명했다.

현대차는 이르면 2024년 레벨4 자율주행 로보택시를 선보이고 로보셔틀, 로보트럭 등 라인업을 확대할 계획이다. 정부도 2024년까지 법 개정을 통해 레벨4 자율주행을 위한 안전기준과 보험제도 등을 확정할 방침이고, 자율주행 시범운행지구도 늘리고 있는 등 환경은 긍정적이다.

한편 현대차그룹은 자율주행 구현과 미래차 개발을 위해 외부 기업에 투자를 지속하고 있다. 올해는 자동차 원격 제어 플랫폼을 개발하는 이스라엘 스타트업 오토피아에 23억원을 투자, 지분 14.96%를 확보했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2021-05-19 16:00<정구민 국민대학교 전자공학부 교수>
이동통신기반차량사물통신(C-V2X)은 통신사에 새로운 시장을 열어 줄 것으로 기대되고 있다. 그런데 국내외를 막론하고 이통사들은 공통적으로 C-V2X 상용화가 어렵다는 의견이다. 국내 이통사 실무진도 같은 의견을 낸다. C-V2X 진영은 C-V2X 표준 제정으로 시장이 커질 것이라고 이야기하는 데 반해 정작 이통사들은 어렵다며 손을 내젓고 있다.

왜 이런 일이 발생하는 걸까. 이통사들이 C-V2X 상용화에 난색을 표하는 이유는 몇 가지로 요약할 수 있다. 첫째 어떻게 써야 할지 모른다는 의견을 내놓는다. C-V2X 표준이 이통사가 바로 가져가서 상용화할 수 있는 수준이 아니라 아직 설익은 표준이라는 뜻이다. 이통사는 도로와 차량에 단말기를 어떻게 설치하고 기지국과 어떻게 연결해야 하는지가 제시되지 않은 C-V2X 표준 상용화는 현재 불가능하다는 입장이다.

둘째 수익모델이 나오지 않는다고 설명한다. 이통망과 연계해 최고 성능을 내려면 결국 도로 주위에 기지국을 설치해야 하는데 수익성이 나오지 않는다는 것이다. 셋째 현재 나와 있는 C-V2X 칩셋이 만족스러운 성능을 내지 못하고 있다. C-V2X 칩셋 검증 결과 여러가지 문제점이 나오고 있다고 한다.

'C-V2X 표준이 차량사물통신 전체 시스템에 대한 표준을 제시하지 못한다'는 의견에 주목해 볼 필요가 있다. 경쟁 기술인 DSRC/WAVE는 통신을 위한 하위 프로토콜(DSRC, IEEE 802.11p), 서비스를 위한 상위 프로토콜(IEEE 1609시리즈), 차량-도로 운영체계를 종합적으로 제시한다. 또 2010년에 제정된 DSRC를 기반으로 오랫동안 검증 기간을 거쳤다. 이에 비해 C-V2X는 통신을 위한 하위 프로토콜에 대응되는 표준이다. 즉 IEEE 802.11p(DSRC)만을 대체하는 기술일 뿐이다. 이에 따라 C-V2X 상용화를 위해서는 서비스를 위한 상위 프로토콜과 차량-도로를 위한 운영체계가 추가적으로 필요하게 된다. 여기에 추가적인 검증 기간을 거칠 필요가 있다.

이통사의 C-V2X 상용화가 어렵다는 가장 큰 이유는 바로 이 부분이다. C-V2X 진영이 제시하는 표준·가이드라인에 빈 부분이 많다는 점이다. 미국과 중국은 C-V2X 상위 프로토콜을 제정한 상태다. 미국·중국도 경쟁 기술인 DSRC/WAVE에서 사용하던 IEEE 1609 시리즈를 변형해서 표준을 제정했다. 미국 옴니에어에서 만든 C-V2X와 상위 프로토콜 검증 소프트웨어(SW) 적용 계측 장비는 지난 4월에야 가용하게 됨으로써 이제야 표준 적합성을 시험할 수 있는 준비가 됐다. 우리나라에서는 상위 프로토콜 제정에 투자도 없었다. 추가적으로 차량과 도로에서 운영체계 부분은 여전히 비어 있다.

통신 전문가들은 이 상황을 이통이 자동차와 도로라는 이종산업으로 진출하면서 발생한 문제로 보고 있다. 기존 스마트폰 관련 서비스에서는 3GPP가 하위 통신 프로토콜만을 표준화하면 충분했다. 이통사는 통신사 상황에 맞게 적용해서 사용하는 형태로 상용화가 진행돼 왔다. 그러나 실시간이 중요한 V2X에서는 상황이 다르다. '안전' 측면이 강조되는 V2X에서는 모든 부분을 정형화해서 제시하지 않으면 안전이나 책임 소재 문제가 발생할 수 있다. 상위 프로토콜과 운영체계를 포함한, 즉시 적용 가능한 ITS를 제시해야 이통사의 상용화가 비로소 가능해진다는 의미다.

이통사의 의견처럼 DSRC/WAVE와 C-V2X의 경쟁 양상은 단순한 '통신' 경쟁이 아닌 셈이다. 아직 준비가 덜 된 C-V2X의 상용화에는 시간이 오래 걸릴 수밖에 없다. 전문가들은 DSRC 망 상용화와 5G-V2X 실증을 우리나라의 현실적인 대안으로 제시하고 있다. V2X 시장은 안전과 편의 중심 서비스 시장 경쟁으로의 확대가 예상된다. 안전과 편의에 도움이 될 V2X 기술의 빠른 상용화와 우리나라 업체들의 시장 선점을 기대해 본다.

정구민 국민대 교수 gm1004@kookmin.ac.kr





ET단상발행일 : 2021-05-13 14:50<게티이미지뱅크>
국토교통부가 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 주파수 대역에서 이동통신기반 차량사물간통신(C-V2X) 할당 채널을 늘린다. 미래 C-V2X가 상용화되면 전환할 수 있는 기반을 만드는 입장에서 실증까지 적극적으로 추진하는 것으로 나아갔다. 현 안전서비스를 위한 웨이브(DSRC)와 미래 서비스 확장을 위한 C-V2X 간 논란에서 균형을 찾을지 주목된다.

13일 관련 업계와 부처에 따르면 최근 국토교통부는 C-ITS 7개 채널 중 웨이브 요금징수 서비스 채널을 C-V2X 실증으로 전환하는 것을 과학기술정보통신부에 대안으로 제시했다.

그동안 국토부와 과기정통부는 C-ITS 통신방식을 두고 대립했다. 국토교통부는 C-ITS 본사업을 위해 현재 상용화가 유일하게 가능한 웨이브 기반 서비스를 주로 제공하고 일부 채널을 C-V2X 실증용으로 열겠다는 입장이었다. 과기정통부는 기술 진보를 우선 고려해 향후 뒤쳐질 웨이브 기술에 대한 선제 투자를 경계했다. 두 부처는 지난해 말 차관들까지 만나 합의를 시도했지만 입장차는 좁혀지지 않았다.

<C-ITS 개념도>
국토부는 당장 올해 한국판 뉴딜 사업 계획을 추진해야 해 향후 통신방식 전환을 할 수 있는 기술로 C-ITS 본사업 실시설계를 추진했다. 하지만 미국이 C-V2X를 단일 표준으로 채택하면서 국내에서도 C-V2X 입지를 넓혀야 한다는 주장이 계속됐다. LTE-V2X는 현 웨이브와 속도가 20Mbps대로 비슷하지만 3~4년 후 등장할 5G-V2X는 10~20Gbps에 달하고 서비스 확장성이 높기 때문이다. 이에 대한 대비책이 있어야 한다는 지적에 따라 C-V2X 실증 채널을 늘리는 안을 냈다.

C-ITS는 현재 5.9㎓ 대역 70㎒를 7개 채널로 사용 중이다. 5.865~5.885㎓ 두 개 채널은 현재 사용하지 않은 상태다. 국토부는 여기에 현재 요금징수 서비스용으로 사용 중인 5.885~5.895㎓까지 총 3개 채널을 C-V2X 실증용으로 제안했다. 이 채널은 향후 보안용으로 사용할 계획이었으나 C-V2X 실증용으로 조정했다.

이렇게 되면 웨이브는 4개 채널, C-V2X는 3개 채널로 할당된다. 국토부 대안은 과기정통부가 검토 후 최종 결정하게 된다.

안전서비스를 위해 웨이브를 사용해서라도 C-ITS 사업을 서둘러야 한다는 진영과 자율주행 등 미래 기술 진보를 위해 대비해야 한다는 C-V2X 진영 간 대립에서 균형점을 찾을 수 있을지 주목된다.

미국은 C-V2X를 단일표준으로 선택했지만, 유럽은 웨이브 중심의 하이브리드로 서비스를 제공 중이다.

국토교통부 관계자는 “V2V, V2I, 보안, 제어 등을 구현하면서 C-V2X 실증도 하기 위해서는 현재로서 실현 가능한 대안이 최대 3개 채널”이라면서 “당분간 이 채널을 비워놓더라도 미래 실증을 할 수 있도록 열어둔 안”이라고 설명했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-05-02 16:00<서울 프레지던트 호텔에서 제 9회 5G 포럼 정기총회가 열렸다.>
민·관 공동 '5G 포럼'이 활동 범위를 6세대(6G) 이동통신으로 확장한다. 인력과 기술력을 결집, 6G 경쟁력을 선제적으로 확보하기 위한 복안이다.

5G 포럼은 국내외 6G 이슈에 대응하기 위해 올해부터 1년간 준비하고 2022년 6G 체제를 가동한다.

이를 위해 올해에는 5G를 실제 산업에 적용하는 5G 플러스(5G+) 보급을 확산하고 6G 상용화 기반을 다진다. 또 유망 중소기업과 5G 융합서비스 성공사례를 발굴하고 비욘드5G(6G 이전 단계) 비전과 미래전략을 수립한다. 5G+ 전략 지원을 위한 정책 발굴에도 힘쓴다.

5G 포럼은 6G TF를 구성해 △6G 비전 백서 발간 △6G 기술 위원회 협력체계 구축 △6G 비전 협력을 추진할 계획이다.

기술 비전도 정비한다. 5G 포럼 기술위원회 산하 워킹그룹(WG)을 통해 국내외 관련 기관과 협력을 도모하고 기술 경쟁력을 확보한다. 산학연 기술 교류를 활성화하고 6G 워크숍을 개최하는 등 6G 상용화 활동에 집중한다.

김동구 5G포럼 집행위원장(연세대 교수)는 “통신 세대 주기가 짧아지면서 기술 난도가 높아지고 기업 시장 수요 대응이 어려워지며 긴밀한 대응이 필요한 시기”라며 “5G+보급을 확산하기 위한 활동을 강화해 6G 분야까지 활동을 확대하겠다”고 말했다.

5G 포럼은 2020년 주요 활동 실적으로 △정부 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 사업에 C-V2X 기술기준 반영 지원 △5G 스마트시티 도입을 위한 지자체 협력 △5개 분야 5G 융합서비스 실증 자문 △5G·6G 프로모션 위한 '모바일 코리아' 브랜드 기획 △5G 플러스 전략위원회와 실무위원회 참여 △6G 비전문서, 기술동향보고서 발간 등을 손꼽았다.

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2021-04-21 14:27<WIS 2021 KT 부스에서 관람객이 디지코 KT 디지털 플랫폼 라이프를 시연하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
KT는 디지털플랫폼 기업(디지코)으로 변신을 선언한 이후 '월드IT쇼 2021'을 통해 처음으로 ABC(인공지능·빅데이터·클라우드)를 적용한 구체적 서비스를 선보였다.

실시간 교통신호체계 혁신 등 인프라 혁신을 기반으로 차세대 지능형교통체계(C-ITS), 인공지능(AI)을 활용한 호텔 서비스 등 디지털 플랫폼 기술로 만들 미래 생활을 한자리에서 확인할 수 있도록 했다.

KT는 월드IT쇼(WIS) 2021에서 'ABC 기반 디지털 혁신 선도기업 DIGICO(디지코·디지털 플랫폼 기업) KT'를 주제로 전시관을 열었다.

KT 관계자는 “상용화된 서비스부터 가까운 미래에 구현될 서비스까지 KT가 준비하는 '미래 라이프 플랫폼' 기술력을 전시했다”며 “교육·교통·업무·생활·취미 등 다양한 생활영역에 접목될 미래 지향적 서비스”라고 소개했다.

전시관 중앙에 마련된 테슬라 모델X 차량으로 C-ITS를 간접 체험 기회를 제공했다. 모델X 앞에 설치된 대형 스크린에서는 응급상황 발생시 신호가 자동으로 초록불로 바뀌며 구조를 지원하는 체험을 제공했다. C-ITS 구축이 완료된 제주도는 물론, 미래에는 전국에서 AI가 탑재된 KT C-ITS로 디지털기술로 교통체계를 혁신하는 미래상을 그렸다.

영상회의 기반 미래 교육환경과 보안이 철저한 재택근무가 가능한 미래 업무환경도 제시했다.

영상회의 솔루션 기반 교육 서비스 '랜선야학'은 교사와 학생이 태블릿PC 등을 통해 한 화면에서 소통할 수 있어 일대일 양방향 수업이 가능했다. 고도화된 보안을 요구하는 직장인 재택근무 지원을 위한 '기가오피스'도 눈에 띈다. 사무실 수준으로 사내 보안정책 적용이 가능하다.

다양한 AI 기술·서비스 원리를 코딩블록과 코딩팩·확장키트 등 코딩을 통해 알아볼 수 있는 AI 코딩 서비스도 전시했다. 5G 이동통신과 AI 기반 '스마트 건물관리 서비스'와 AI로 냉난방을 제어하고 실내 공기질을 정화하는 'AI 빌딩 오퍼레이터', 소상공인 상권분석을 돕는 'KT잘나가게', AI 디지털 마케팅 솔루션 '마케팅코치' 등을 선보였다.

KT는 통신에 머무르지 않고 미래 성장이 예상되는 디지털 기술을 선제 확보, 새로운 시장을 창출하려는 행보다. 5G와 ABC를 연계해 꾸준히 브랜드 이미지를 구축하며 기업과 이용자의 디지털혁신을 지원하는 대표 주자로 자리잡겠다는 목표다.

KT는 행정안전부와 공동 구축한 재난안전통신망도 처음 선보였다. 사진·영상 등 멀티미디어 통신이 가능한 PS-LTE 기반 재난안전통신망 전용 단말과 휴대기지국을 공개했다. 재난현장이 아니면 쉽게 보기 어려운 다양한 볼거리를 제공, 관람객 시선을 사로잡았다.
이외에도, KT와 공동 참가한 KT DS는 영상채팅 '케이-바람', 로봇자동화프로세스(RPA) 솔루션 '앤트봇', AI 자동화 솔루션 '에이아이센트로', 인프라 자동화 플랫폼 '플라잉큐브', 클라우드 기반 디지털 워크플레이스 솔루션 '큐-오피스웨어' 등 5개 솔루션을 체험공간을 마련했다.

<WIS 2021 KT 부스에서 관람객이 디지코 KT 디지털 플랫폼 라이프를 시연하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
박종진기자 truth@etnews.com





WIS 2021발행일 : 2021-04-20 16:00<KT는 WIS 2021 전시관을 총 7개 구역으로 구성, 인공지능과 빅데이터·클라우드 기술을 시연한다.>
KT는 'ABC 기반 디지털 혁신 선도기업 DIGICO(디지털 플랫폼 기업, 디지코) KT'를 주제로 전시관을 운영한다. 코로나19로 새롭게 등장한 '온택트' 일상을 '디지코 라이프'로 정의하고, KT의 디지털 플랫폼 역량에 기반을 둔 다양한 솔루션을 시연할 예정이다.

관람객은 총 7개 구역으로 구성된 전시관에서 KT 'ABC(AI·BigData·Cloud)' 기술력을 한눈에 살펴볼 수 있다.

'웰컴 존'은 전시관 입구에서 KT 고유 방역용 시설 출입 관리 서비스를 경험하는 공간이다. 마스크를 착용해도 안면 인식이 가능한 발열체크 기기와 동시다발적으로 출입 등록이 가능한 '콜체크인' '문자체크인' 서비스를 체험하며 입장한다.

'디지코 라이프 존'에서는 차세대 와이파이 기술 '와이파이 6E'가 적용된 무선 공유기, 구독형 클라우드 게임 서비스 '게임박스', 차세대 지능형 교통체계 'C-ITS'를 선보인다.

'빌딩 플랫폼 존'은 건물 내 음영지역에서도 5G 서비스를 원활하게 이용하게 해주는 5G 인빌딩 서비스와 인공지능(AI) 기술로 건물 에너지 효율을 높이는 'AI 빌딩 오퍼레이터'를 체험할 수 있다.

'시티 플랫폼 존'은 쾌적하고 안전한 스마트 시티를 조성하는 KT 혁신 기술로 구성됐다. KT의 재난안전통신망과 중소 규모 도시 맞춤형 고해상도 미세먼지 관리 서비스를 시연한다.

'워크&에듀 플랫폼 존'에서는 사무공간과 교육현장 혁신을 리딩하는 솔루션을 전시한다. 'AI 코딩블록' 'AI 코딩팩' 등 KT 에듀테크 솔루션을 체험할 수 있다.

<KT AI 호텔>
'비즈니스 플랫폼 존'은 업무 능률을 향상하는 DX 솔루션을 소개한다. 기가지니로 편리한 객실 경험을 조성하는 'AI 호텔' 솔루션, AI 콜센터 서비스 'KT AICC(AI Contact Center, AI 콘택트 센터)', AI 통화비서 등 보이스봇 기술로 공간 이용 경험을 혁신하는 비대면 솔루션을 선보인다

'KT DS 존'은 KT 그룹사인 KT DS와 공동 구성한 공간으로, ABC 기술로 고도화된 4가지 솔루션을 시연할 계획이다.

박정은기자 jepark@etnews.com





WIS 2021발행일 : 2021-04-18 11:24<김진숙 한국도로공사 사장이 취임 1주년을 맞아 전자신문과 인터뷰를 갖고 중장기 비전을 밝히고 있다. 사진=김민수 기자 mskim@etnews.com>
“코로나19 위기를 스마트 물류 등 신사업 개척의 기회로 삼은 직원들을 보며 자부심을 느낍니다. 창립 52주년을 맞은 한국도로공사는 새로운 100년을 위해 '안전하고 편리한 미래교통 플랫폼 기업'으로 도약할 것입니다.”

지난해 4월 10일 한국도로공사에 취임한 김진숙 사장은 취임식도 없이 곧바로 현장으로 달려갔다. 코로나19로 위기에 놓인 휴게소를 찾아 고충을 듣고 직원을 격려하는 것으로 업무를 시작했다. 수납원 고용 문제로 한차례 홍역을 치렀던 도공이 코로나19로 더 큰 혼란을 겪을 때였다. 정부의 철도 관련 예산이 처음으로 도로 예산을 넘어선 해이기도 했다. 고속도로 건설 물량 감소, 부채 증가, 타 교통수단과 경쟁 등 어려움 속에서 김 사장은 기회를 찾았다. 스마트 물류와 같은 신사업을 개척하고 지능형교통체계(ITS) 경쟁력을 바탕으로 수출길 확대에도 팔을 걷어붙였다. 미래교통 플랫폼 기업으로 비전을 재정립하고 설계부터 건설, 유지관리, 전 과정 디지털화를 추진 중이다.

전자신문은 취임 1년을 맞은 김진숙 사장을 만났다. 그는 국토교통부의 각종 '첫 여성 타이틀'을 거머쥐었던 여장부답게 위기를 기회로 전환하는 새로운 길 개척을 강조했다. 고속도로 안전과 미래 비전, 청렴한 조직문화를 언급할 때면 조용하고 차분한 말투에 힘이 실렸다. 인터뷰도 쑥스럽다는 그는 안전 관련 일이라면 거침없이 추진한다. 업무 영역도 개의치 않는다. 경찰청이나 자동차 제조사에도 도움을 구한다. 과속사고 예방에 효과적인 구간단속 카메라가 예다. 구간단속 카메라가 필요했지만 카메라 설치 권한이 있는 경찰청이나 지자체는 예산 부족으로 난색을 표했다. 도공은 카메라를 우선 설치한 후 지자체에 기부채납하고 지자체가 경찰청에 무상대부로 이관하는 방식으로 구간 단속 카메라를 도입했다. 관계기관 협의로 문제를 풀어낸 사례로 꼽혀 도공은 정부로부터 '제1회 적극행정 유공' 포장을 받기도 했다.

김진숙 사장은 “취임 후 1년 동안 고속도로의 공공성 강화와 미래 성장동력 확보를 최우선 과제로 추진해왔다”며 “새로운 100년을 맞는 출발점에서 교통사고 사망률 경제개발협력기구(OECD) 톱5 수준 달성, 해외도로 운영관리 1000㎞ 달성 등 구체적인 목표를 수립 중”이라고 말했다.

<김진숙 한국도로공사 사장(오른쪽)과 김원석 전자신문 정치정책부장이 고속도로 안전과 미래 비전에 대해 대담을 나누고 있다. 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
대담=김원석 정치정책부장

-취임 2년차인 올해 중점 추진 사업은 무엇인가.

▲올해 공사의 주요 사업 핵심 키워드는 △국민안전 최우선 △경제활성화 동참 △혁신성장 선도 △고객 중심 교통서비스 △상생의 고속도로 실현 등이다.

국민안전을 최우선으로 고속도로 운영을 위해 졸음쉼터, ex-화물차라운지 등 휴식공간을 확충한다. 화물차 휴식마일리지 제공, 적재불량 자동단속 시스템 확대 등 교통사고 감소대책도 추진한다.

경제활성화를 위해서는 대구순환고속도로 적기 개통 등 지역 대도시권 교통혼잡 개선과 세종-구리 고속도로 등 국토 균형발전 사업을 추진한다. 정체가 잦은 구간의 교통 혼잡을 개선한다. 2023년까지 정체 구간의 70%, 220㎞ 개선이 목표다.

혁신성장 선도를 위해 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등 첨단기술을 고속도로 건설현장에 접목할 예정이다. 올해부터 모든 신규노선에 전면 건설정보모델링(BIM) 설계를 적용한다. 수소·전기차 충전소를 확충하는 신재생에너지 사업으로 한국판 뉴딜 정부 정책에 적극 동참한다.

고객 중심의 편리한 고속도로 서비스를 위해 다차로 하이패스 단계별 조기 구축과 하이패스 전용 IC를 지속 확충해 고속도로 접근성을 개선한다.

상생의 고속도로 실현을 위해 '도공 기술마켓' 운영을 확대해 중소기업 성장을 이끌고자 한다. 공사대금 관리시스템 강화 및 체불방지로 건설현장의 공정질서를 확립토록 하겠다.

-중장기적 관점에서 한국도로공사가 제시하는 미래 발전 방향과 비전은.

▲4차 산업혁명 기술확산 등 경영환경 변화에 대응하고 미래 성장동력 확보를 위해 올해 도공의 신비전을 '안전하고 편리한 미래교통 플랫폼 기업'으로 재정립했다. 고속도로 건설, 유지관리 등의 전통적 사업영역 만으로는 디지털 시대를 준비할 수 없다. 디지털 기반 고속도로 인프라를 구축해 새로운 가치와 서비스를 창출해 나가야한다.

먼저 한국판 뉴딜 10대 대표 과제 중 하나인 차세대 지능형교통시스템(C-ITS)을 2025년까지 고속도로 전 구간 4075㎞에 구축해 고속도로 인프라를 디지털 기반으로 전환하겠다. 데이터 경제 시대를 대비한 교통 분야 빅데이터 유통시스템을 구축해 국민 누구나 교통데이터를 쉽게 활용할 수 있는 첨단 도로교통 운영체계를 확립할 것이다. 늘어나는 교통수요에 부응하기 위해 관계부처와 적극 협의해 대도시권 지하도로망 개발 사업을 추진할 계획이다. 타 교통수단 연계 강화를 위한 복합형 환승시설도 구축하겠다. 더불어, 도심항공교통(UAM) 인프라(Vertiport, 수직이착륙장)와 연계된 신규 사업에 적극 참여할 것이다. 김천 스마트물류센터와 기흥IC 물류시설 등 고속도로 네트워크를 활용한 신규 사업이 성공적으로 조성될 수 있도록 최선을 다하겠다. 해외사업을 적극 추진하고 국내 중소기업의 해외시장 판로개척도 지원할 것이다.


-미래교통 플랫폼 관련 사업 계획을 구체화한다면.

▲시공 자동화, 현장안전 통합관제 등의 첨단기술이 접목된 스마트 건설과 전자화폐 결제시스템, 무인 과적단속 등의 차세대 영업시스템을 선보이겠다. 돌발상황 자동검지 등 인공지능(AI) 기반의 첨단교통관리는 물론 경험과 인력에 의존한 고속도로 유지관리의 많은 부분을 자동화 단계로 발전시킬 것이다. 공사는 설계, 건설, 유지관리, 전 과정 디지털화를 추진 중이다.

고속도로 역할도 다양화된다. 고속도로 지하화로 대도시 접근성이 좋아지고, 환승시설은 차량공유 서비스 확산에 기여할 것이다. 고속도로는 기존 이동 중심에서 접근성과 연결성에 초점을 맞춰 변모한다. 신사업으로 추진 중인 물류시설은 간선과 지선배송의 연결자 역할을 할 것으로 기대된다.

현재 고속도로가 지점과 지점을 이어주는 이동시설이라면 미래 도로는 만남의 장소, 교통수단 간 연계 등 다양한 서비스가 제공되는 공간이 될 것이다.

-도로공사 건설현장의 안전관리를 위해 추진 중인 사항은.

▲고속도로 노후화로 유지보수 작업은 증가하는데, 도로의 일부만을 차단한 채 근로자들이 길고 협소한 공간에서 작업을 해야 한다. 작업장 안전에 관한 대책 마련이 필요하다. 취임 직후 안전경영을 첫 번째 경영방침으로 정했다. 안전혁신처를 신설해 안전경영체계를 고도화했다. 올 한해는 작업장 '중대재해 제로(zero)화'를 목표로 안전경영체계 고도화를 위한 중장기 로드맵과 매뉴얼을 수립할 계획이다. 작업장 안전과 관련된 근원적인 문제점을 찾아 대책을 마련하는 전사적 태스크포스(TF)를 운영해 제도개선, 안전조직 보강 등을 추진하겠다.

건설현장 사망자는 산재승인 기준으로 2019년 6명에서 2020년 5명으로 1명이 감소됐다. 내년까지 2명으로 줄이기 위해 노력하고 있다. 건설현장 작업장 내에 첨단기술도 적극 도입 중이다. 그 예로 거푸집 해체 시 떨어짐 사고 예방을 위한 '볼트 체결상태 자동알림 시스템'이나 위험반경에 작업자 접근 시 장비가 자동으로 정지하는 기술 등을 적용했다. 구조물 점검 같은 고소작업에는 드론을 적극 활용해 작업장 낙하사고를 예방하고 있다.


-도로공사의 해외사업 전망과 향후 계획은.

▲해외사업은 공사 신비전 5대 과제 중 하나다. 앞으로 10년 내에 해외투자사업 등을 통한 1000㎞ 이상 해외도로 운영관리와 연매출 1500억원 달성이 목표다. 핵심역량인 스마트 기술을 접목한 통행료 징수 시스템, 교통관리센터 등 첨단 도로교통 기술 수출을 더욱 확대해 나가겠다.

공사는 2005년 캄보디아 도로 시공감리를 시작으로 지금까지 41개국, 180건에 해당하는 사업을 민간기업과 공동 진출했다. 건설비 3조원에 달하는 방글라데시 파드마대교 건설사업 관리 등 총 14개국에서 19건 과업을 성공적으로 수행해 관련국으로부터 신뢰와 인정을 받고 있다. 40개국(54개 기관) 정부부처 등과 MOU를 체결해 글로벌 협력관계를 확대하고 있다. 지난해에는 네팔 최대 규모 고속도로의 설계 및 감리사업(약 260억원)을 22개 글로벌 컨소시엄과 경합 끝에 수주했다.

공사는 도로부문 사업 관리 경험과 노하우를 민간업체에 전수함으로써 해외 진출 견인차 역할도 하고 있다. 케냐 나이로비와 대도시를 연결하는 고속도로 민간투자사업 관리 등 글로벌 건설시장에서 민간과 '팀 코리아'를 결성해 해외 기업들과 수주 경쟁 중이다.

-신규 사업 중 스마트 물류시설 구축과 복합형 환승시설은 어떤 사업인가.

▲스마트 물류시설은 정보통신기술(ICT)과 AI 등 첨단기술을 활용해 자재 및 제품의 포장과 하역·보관·배송에 이르는 물류산업 전반을 자동화한 시설이다. 공사는 언택트 시대 생활 물류 증가에 맞춰 고속도로망을 활용한 최첨단 물류 인프라를 제공할 계획이다.

현재 기흥IC 인근에 연면적 2.2만㎡ 규모의 물류시설을 시범사업으로 구축 중이며, 2023년 상반기 운영이 목표다. 기흥IC 시범사업을 제외한 총 33개의 유휴부지의 타당성 조사도 진행 중이다. 조사 결과에 따라 올해 하반기부터 단계별로 본 사업을 추진해 2025년까지 전국 10개소의 물류시설을 운영할 예정이다.

'공공기관 선도 혁신도시 활성화 방안'의 일환으로 경북 김천에 남부권 스마트 물류 거점도시 육성사업도 진행 중이다. 도공-김천시-경상북도 간 협약을 체결해 약 1.1만㎡ 규모의 스마트 물류기술 테스트 베드 구축 등의 사업을 추진하기로 했다.

복합형 환승시설 사업은 고속도로와 대중교통 간의 환승체계를 구축하는 사업이다. 하남드림 휴게소, 용인역 등에서 추진 중이다. 그 중 하남드림 휴게소 사업은 고속도로로 단절된 하남 교산 신도시 남북을 휴게소로 연결한다, 휴게소 내 지하철 버스 등 다양한 교통수단의 환승 기능을 구축하고 쇼핑·여가·비즈니스 등 복합시설을 추가해 지역 랜드마크로 개발할 예정이다.


-취임 이후 공사의 조직문화 개선을 위해 추진한 사항은.

▲고속도로 건설에는 다양한 분야의 전문 인력이 필요하다. 이러한 인력의 다양한 사고를 결집시키고 구성원 하나하나의 의견을 조율하기 위해서는 소통이 무엇보다 중요하다. 취임 이후 전국에 산재한 고속도로 건설 및 유지관리 현장을 방문해 직원들과 활발하게 소통하고자 노력했다. 시간과 공간의 제한을 최소화하기 위해 온라인 채널을 개설해 직원의 고충사항은 물론 소소한 의견 하나하나에도 귀를 기울이고 있다.

직원 상호간 활발한 의견교환의 장을 마련하기 위해 자율성과 익명성이 보장되는 무기명 소통 플랫폼을 개설했다. 조직문화가 좀 더 창의적이고 유연하게 변모될 수 있도록 직원의 아이디어를 적극 발굴해 현장에 적용하고 있다. 그 예로 '잠깨우는 왕눈이'와 '노면 색깔유도선'을 들 수 있다. 교통안전을 개선해 고속도로 이용고객에게 좋은 반응을 얻고 있다.

조직의 발전적인 성과도출을 위해 역량과 업적 중심의 공정한 인사평가가 이뤄지도록 하고, 갑질 등 직장 내 불합리한 요소와 부정부패에 대해서는 엄정하게 대처하고 있다.

-공기업의 청렴도가 이슈다. 어떤 노력을 하고 있나.

▲청렴도 향상을 위한 임원 및 간부급 직원의 솔선수범을 독려하고 있다. 선물을 비롯한 금품수수 등 부패행위에 대해서는 무관용 원칙으로 엄중 대처할 것이다. 직원 간 소통과 융합을 바탕으로 갑질 근절, 신뢰의 조직문화 조성, 상호 의식 개선 등 청렴문화 정착을 위해 노력하겠다.

공사 관련 업계에 '제값주기' 정책을 추진하고 있다. 수평적 협력문화 조성을 위해 '건설현장 소통플랫폼'도 개설할 예정이다. 불공정 계약조건 등 불합리한 요소를 최소화하기 위한 제도개선도 지속적으로 추진하겠다.

<김진숙 한국도로공사 사장. 사진제공=한국도로공사>
○…김진숙 한국도로공사 사장은...

1960년 인천 출생으로 인화여고와 인하대 건축학과를 나왔다. 미국 위스콘신 메디슨대에서 도시 및 지역계획 석사학위를 받았다. 1988년 기술고시 23회에 합격해 1989년 건설부에 입직했다. 당시 건설부 첫 여성 사무관이었다. 이후 첫 여성 과장·국장 등 첫 여성 타이틀은 모두 김 사장 차지였다. 건설부 입직 전 현대건설에서도 근무했던 그는 건설안전과장, 기술안전정책관 등 현장을 꼼꼼히 챙겨야 할 부서에서 능력을 인정받았다. 2017년 9월 실장급인 행복청 차장으로 승진한 후 1년여 만에 차관급인 행복청장에 임명됐다. 2020년 4월 김진숙 사장이 18대 도공 사장으로 취임하면서, 도공은 설립 51년 만에 첫 여성 사장을 맞았다.

정리=문보경기자 okmun@etnews.com

사진=김민수기자 mskim@etnews.com





데스크가 만났습니다발행일 : 2021-04-04 16:00통신방식을 두고 갑론을박이 뜨겁던 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 사업이 설계 용역 발주로 본격 시작을 알렸다. 지난해만 해도 미국 연방통신위원회(FCC) 결정으로 C-V2X 대세론이 강했지만 미국의 정권 교체와 유럽의 공격적인 하이브리드 확대 등으로 글로벌 시장이 재편됐다. 우리나라는 검증된 기술로 우선 구축하고 향후 진보된 통신기술로 전환할 수 있게 열어 두는 방식으로 사업이 시작됐다.

4일 업계에 따르면 한국도로공사는 C-ITS 인프라 구축 실시설계 용역을 최근 발주했다.

C-ITS는 차량과 차량, 차량과 인프라가 서로 정보를 주고받으면서 교통 효율성과 안전성을 높이는 기술이다. 자율주행자동차에서도 필요하지만 현 도로에서도 안전 정보로 유용하게 활용된다. 정부는 한국판 뉴딜 사업의 주요 과제로 선정하고 올해부터 본사업을 시작하기로 했다.

<C-ITS 개념도>
사업 시작에는 통신방식이 발목을 잡았다. 국내에서는 정보를 어떤 통신으로 주고받느냐를 두고 웨이브(DSRC)와 C-V2X 진영 간 논쟁이 뜨거웠다. 국토교통부와 과학기술정보통신부가 2019년 11월부터 공동연구반을 운용했지만 결론을 내리지 못했다. 웨이브는 수년 동안 시범사업과 실증사업을 통해 안전성이 검증됐지만 C-V2X는 아직 상용화되지 못했다. 그러나 향후 기술이 진보할 가능성이 보이는 분야는 C-V2X다. 당장 적용을 미루면서까지 C-V2X를 채택해야 한다는 주장까지 나올 정도였다.

양 부처 차관까지 만나 논의했지만 결론을 내리지 못하자 국토부가 개방성을 전제로 사업을 추진하는 것으로 가닥을 잡았다.

우선 기지국의 적정 설치 위치 및 설치 수량, 전송망 구성과 같은 설계 용역을 시작했다.

설비에 대한 발주는 6~7월께 이뤄질 것으로 예상된다. 향후 통신방식이 바뀔 수 있는 상황을 고려해 시스템을 설계할 수 있도록 변경 시 소요 비용 등도 산정하도록 했다. 통신방식 규정은 정하지 않았지만 현재로선 상용화가 가능한 기술은 웨이브밖에 없다. 우선은 웨이브 기반으로 구축하되 향후 C-V2X 검증이 완료되면 채널 변경도 가능하도록 열어 두겠다는 방침으로 풀이된다.

이 같은 결정에는 글로벌 시장 변화도 영향을 미친 것으로 파악된다. 미국은 지난해 FCC가 만장일치로 5.9G㎐의 C-ITS 대역폭을 축소하면서 이를 C-V2X에 몰아 주는 결정을 내렸다. 그러나 조 바이든이 대통령에 당선되면서 상황은 반전됐다. 미국 교통부(DOT)에 이어 미국고속도로교통관리협회(AASHTO)와 ITS아메리카가 5.9G㎐ 변경안을 철회해 달라고 요청했다. 대역폭 축소가 가장 민감했지만 이 때문에 지난해 결정이 뒤집힐 공산이 높아졌다.

유럽은 웨이브와 셀룰러 통신을 함께 사용하는 하이브리드 확대에 팔을 걷어붙였다. 유럽 국토교통부의 연합체라 할 수 있는 시로즈(C-Roads) 플랫폼 사무총장이 국토부로 서한을 보내 유럽 하이브리드 방식에 대한 우리나라 활동을 독려했다.

유럽은 18개국 50개 이상 도시에서 하이브리드 혼합통신(ITS-G5) 방식에 동의했으며, 일부 국가부터 구축을 시작했다. ITS-5G는 단거리에서는 웨이브, 장거리에서는 이동통신을 각각 사용하는 방식이다.

국토부 관계자는 “C-ITS는 커브 길처럼 육안으로 볼 수 없는 곳에서 사고 정보를 보내는 등 자동차 안전을 위해 하루라도 빨리 구축해야 하는 인프라”라면서 “기술 방식은 열어 둔 상태에서 본사업 절차를 진행하고자 한다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-04-02 11:00배터리 스크래치?전해질 유출 등 비정형 불량도 검사


라온피플이 2차전지 AI 검사 계약을 체결하는 등 신규 매출을 확보하면서 외형 키우기에 나섰다.

AI 전문기업 라온 피플은 2차전지 수요 증가 추세에 맞춰 국내외 글로벌 기업들과 2차전지 AI검사 계약을 체결하는 등 사업을 확대해 나가고 있다고 2일 밝혔다.

2차전지 사업은 5G, 자율주행과 더불어 글로벌 시장에서 가장 핫한 업종으로 전기차를 비롯한 전기바이크, 드론, 로봇, 노트북, 스마트폰 및 각종 가전에 이르기까지 다양한 제품군에 필요한 배터리 소재 분야 사업이다.

라온피플은 배터리 외형 품질 및 등급 관리뿐만 아니라 표면 스크래치나 분리막, 전극, 전해질 유출 여부 등 비정형 불량까지 다양한 형태의 불량을 검사하고 분류해내는 AI 검사 솔루션으로 만족도 높은 서비스를 제공하고 있다.

특히, 전기차 등에 탑재되는 중대형 파우치 배터리는 물론 전자기기 필수 부품인 소형 배터리의 셀, 모듈, 팩, 조립에 이르기까지 모든 공정에서 AI 기술로 불량을 관리하고 추적한다.

4차 산업혁명의 핵심인 전기차 등 스마트 모빌리티 산업이 활성화되면서 2차전지 관련 제품과 시장이 급격히 성장하고 있으며, 2차전지에 대한 정교하고 빠른 AI 검수 작업이 생산 공정의 필수요소이자 경쟁력으로 부각되면서 라온피플의 AI검사 사업이 확대되고 있는 것으로 분석되고 있다.

한편, 라온피플의 공격적인 행보에도 관심이 집중된다. 정부가 완전 자율주행 세계 첫 상용화를 목표로 1조원이 넘는 투자계획을 발표한 가운데 자율주행을 위한 C-ITS 구축 시범사업과 지능형 교통체계, 스마트 교차로와 횡단보도 등 자율주행 교통 인프라 구축사업을 진행하는 등 국책 과제들을 수행하고 있다. 여기에 전기차와 자율주행 등 글로벌 시장에서 이슈가 되는 핵심 사업에 모두 참여하면서 정책 수혜는 물론 시장 선점에 대한 기대감을 높여가고 있다.

라온피플은 지난해 코로나19 위기에도 대대적인 연구인력 충원과 함께 2차전지 검사 등 AI 기술 개발과투자에 집중해 왔으며, 올해 2차전지 AI 검사는 물론 자동차 외관검사, 의류 검수, 자율주행 및 지능형교통시스템(ITS)과 같은 신규시장 진출을 통해 대대적인 체질 개선을 하면서 매출과 영업이익을 확대할 것으로 기대하고 있다.

전자신문인터넷 이상원기자 sllep@etnews.com발행일 : 2021-03-31 16:00<와이어블 로고>
한국전파기지국이 창사 25주년을 맞아 '와이어블(Wiable)'로 재탄생한다. 독보적 입지를 구축한 기지국 공용화 사업을 넘어, 지능형 교통체계(C-ITS)와 사물인터넷(IoT), 전기자동차 인프라 등 정보통신기술(ICT) 시장에 본격 진출하기 위한 포석이다.

<김문환 와이어블 대표>
김문환 와이어블 대표는 “새로운 비즈니스에 도전하기 위해 사명을 변경했다”며 “기지국 공용화 사업 대표기업으로 정체성을 유지하며 다양한 무선통신 분야로 사업을 확장해 ICT 산업 리더로 성장하겠다는 의미”라고 말했다.

그는 “와이어블은 무선을 뜻하는 '와이어리스(Wireless)'와 가능성을 의미하는 '에이블(Able)' 합성어”라며 “기존 사명은 공기업 이미지가 강하고 다소 딱딱한 느낌이라 신사업에 적합하지 않다고 판단했다”고 덧붙였다.

와이어블은 1996년 옛 정보통신부 정책에 따라 이동통신사 기지국을 공용화하는 공기업으로 출범한 이후 2002년 코스닥 시장에 상장하며 완전 민영화됐다. 이통사가 직접 구축하기 어려운 교외지역 등을 중심으로 약 3700개 기지국 자산을 바탕으로 기지국·지하철 등 무선통신 구축, 유지보수 업무를 담당하며 성장해왔다.

와이어블은 5세대(5G) 이동통신 상용화와 전국망 확산에 따라 수익이 확대된 데 그치지 않고 인프라와 노하우를 활용해 성장을 가속화하겠다는 포부다.

김 대표는 “차세대 지능형교통체계(C-ITS)와 사물인터넷(IoT), 전기차 사업을 확대할 계획”이라며 “이통사 투자에 대한 의존도를 줄이며 다양한 무선 사업을 전개하는 ICT 기업으로 보다 크게 성장하기 위한 결정”이라고 강조했다.

와이어블은 C-ITS 분야에서 KT와 제주도, SK텔레콤과 서울지역 사업에 협력하고 있다. 와이어블은 C-ITS 구축 운영 능력뿐만 아니라, 벤처기업 투자를 통해 C-ITS 전용 노변기지국(RSE)와 차내단말기(OBE) 제품 기술력까지 확보했다. 일부 지역은 지자체 방침에 따라 웨이브 방식으로 우선 상용화했지만 이동통신기반 차량사물통신(C-V2X)으로도 업그레이드가 가능하도록 할 방침이다.

김 대표는 “44개 지방자치단체가 C-ITS 사업을 준비한다”며 “회사의 강력한 새로운 수익원이 될 것으로 기대한다”고 말했다.

와이어블은 IoT 분야에서 회사가 보유한 기지국을 활용한 원격검침, 시설 모니터링 사업에서 새로운 기회를 찾을 것으로 기대했다. 장기적으로 전기차 배터리 교환방식 충전사업, 무선충전 기술 등도 검토한다.

와이어블은 사명 변경을 통한 새로운 출발을 기념해 2년 전 직원에게 분배했던 스톡옵션 행사권리를 부여했다. 임직원 개인이 의지를 갖고 변화와 혁신을 통해 미래 성장이 기대되는 회사로 만들기 위한 결정이다.

김 대표는 “조직 역량을 신사업 분야에 집중하고 있다”며 “달라진 사명에 맞춰 일하는 방식과 사고가 달라질 것이며 그에 따라 시장에서 깜짝 놀랄 성과를 보여줄 것이라 기대한다”고 역설했다.

박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2021-03-30 14:21<게티이미지뱅크>
정부가 올해 지방자치단체에 지능형교통체계(ITS) 구축을 위해 1390억원을 지원한다.

국토교통부는 30일 지자체 대상 온라인 설명회에서 ITS와 차세대ITS(C-ITS) 추진계획을 발표했다.

ITS는 교통정보를 자동으로 수집해 최단경로 등을 제공하거나 신호등과 같은 교통체계를 효율적으로 운영하는 시스템이다. C-ITS는 자동차-자동차, 자동차-인프라 간 통신을 통해 안전·편의 정보를 제공한다.

국토부는 지난 2009년부터 ITS 구축사업에 국비를 지원해 왔다. 지자체는 국비 매칭비율에 따라 전체 사업비의 60∼40%를 부담해 구축한다.

올해는 43개 지자체에서 추진하는 다양한 ITS 구축사업에 국비 1390억원을 지원한다. 교통정보 수집 및 제공, CCTV 등을 활용한 돌발상황관제시스템, 온라인 신호제어시스템, 스마트 교차로, 긴급차량 우선 신호시스템 등이 이 사업을 통해 설치된다.

정부는 한국판 뉴딜 사업에 따라 올해에는 ITS를 누적 1만500㎞, 2025년까지 누적 1만7483㎞에 구축한다. C-ITS는 올해 누적 953㎞, 2025년까지 누적 1만2995㎞ 도로에 설치할 계획이다.

내년에는 ITS 지방계획을 수립한 특·광역시, 도·시·군을 대상으로 ITS국고보조사업을 추진한다. 올해 7월에 국고보조사업 계획을 수립해 공모하고 9월 선정을 거쳐 12월 보조금 규모를 확정한다.

주현종 도로국장은 “ITS 사업 확산을 위해 각 지자체가 국민체감 효과가 큰 사업을 적극적으로 발굴해 참여해 주기를 당부한다”면서 “국토부도 지자체에서 추진하는 다양한 ITS사업에 대한 지원을 지속적으로 확대하겠다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2021-03-30 10:36<KT가 운영할 자율협력주행 전기버스>
KT가 경기주택도시공사에서 발주한 '판교 제2테크노밸리 스마트 산단(산업단지) 구축' 사업자로 선정됐다.

주요 사업은 △5세대(5G) 기반 자율협력주행 전기버스 △4차산업 전시체험관 △입주기업 스마트 산업단지 통합플랫폼 구축 등이다.

KT는 국내 최초로 자율협력주행에 전기버스를 도입한다. 전기버스에는 5G 차량사물통신(V2X)을 기반으로 신호등, 지능형 CCTV, 보행자검지기 등 안전 서비스가 제공된다.

KT는 제주 지능형교통관제(C-ITS) 사업에 도입해 효과를 확인한 정밀측위(RTK) 기술도 활용한다. 이 밖에도 지리·공간정보 제공 플랫폼(GIS)과 자율주행을 위한 동적지도(LDM), 차량용 인포테인먼트(IVI) 등을 적용한다.

앞서 KT는 자율협력주행용 전기버스 제작을 위해 에디슨모터스, 실리콘밸리 스타트업 팬텀AI와 기획단계부터 협력했다.

<KT가 운영할 4차산업 전시체험관 조감도>
이와 함께 KT는 4차산업 전시체험관을 스마트 산단 입주 기업 신제품과 신기술을 전시·체험 할 수 있는 공간으로 조성한다.

또 KT가 보유한 스마트 시티 플랫폼 '시티메이커스(CityMakers)'를 기반으로 스마트 산단 플랫폼을 구축, 입주기업 지원 및 산단 관리 서비스를 제공한다.

KT는 성공적 사업 수행을 통해 판교 제2테크노밸리를 친환경 자율협력주행 랜드마크이자 첨단 스마트 산단으로 조성할 방침이다.

최강림 KT 상무는 “자율협력주행 전기버스 서비스 모델을 최초로 구현하고 전국 스마트 산업단지로 확대·적용하겠다”고 밝혔다.

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2021-03-23 12:26??관련 통계자료 다운로드아우토크립트 매출·당기순이익 추이

아우토크립트는 미래차 보안 시장 선점을 위해 해외 완성차 업체와 부품업체, 통신회사 등과 협력을 강화할 예정이다. 미래차 보안에 적극 참여, 선제적으로 세계 각국에서 지속적으로 강화되는 자동차 보안 규제를 충족하는 기술을 선보일 예정이다.


이미 글로벌 반도체 제조사 'NXP'의 유일한 보안 파트너로서 유럽, 북미 자율주행 구현 연구를 진행하는 등 성과를 거두고 있다. 올해 초 캐나다 법인을 설립한 데 이어 미국법인 설립도 준비하고 있다. 북미 지역에서는 5GAA(5G Automotive Association)가 C-V2X를 권고하면서 OEM사들의 계획에 변화를 주고 있다. 일부 OEM사는 기존 계획을 바꾸며 새로운 보안 대책을 찾고 있다. 아우토크립트는 V2X 구축사례를 기반으로 캐나다와 미국법인을 통해 북미 지역 V2X보안 시장을 확대한다는 복안이다.

미래차와 관련해 많은 사업이 진행 중인 중국 역시 아우토크립트가 주목하는 시장이다. 상대적으로 늦게 미래차 시장에 뛰어든 중국은 보안 적용이 미비한 상태다. 아우토크립트는 중국에 합작법인을 설립하며 중국의 23개 스마트 도로 실증단지 구성참여를 준비하고 있다.


국내 시장에서는 올해를 차량 보안 분야 주도권을 잡는 원년으로 판단하고 있다. 국토교통부는 지난해 12월 '자동차 사이버보안 가이드라인'을 배포하며, 우리나라에 적합한 자동차 사이버보안을 준비하고 있다. 앞으로 국토교통부는 관련법령 개정을 통해 권고안 내용을 반영한 국내 사이버보안 기준(2022년 7월 시행 목표)을 마련할 계획이다. 아울러 보안기준에 따라 자동차 보안을 시험·평가할 수 있도록 자동차안전연구원 내에 자동차 보안센터를 구축하는 사업도 병행할 예정이다.

아우토크립트는 대구, 광주, 대전 등 지방자치단체에서 추진하는 '차세대 지능형 교통 체계(C-ITS)' 실증사업에 추가로 참여할 예정이다. 또 완성차 메이커, 1차 협력사 등과 손잡고 차내 보안 솔루션 양산 체계를 구축할 예정이다. 이미 기술 유효성과 안전성을 검증하는 절차가 완료됐으며 내년부터 출시하는 신형 자동차에 탑재할 계획이다.

윤대원기자 yun1972@etnews.com발행일 : 2021-03-21 19:00<KT 제주 C-ITS 스마트 도로 광고 스틸컷>
KT가 전국 최초 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 구축을 완료한 제주도 실시간 교통정보를 제공하는 전용 애플리케이션(앱)을 선보인다.

KT는 제주특별자치도와 협력해 제주 C-ITS에서 수집한 교통정보를 실시간 제공하는 스마트폰 내비게이션 백그라운드 앱을 개발, 상반기 출시할 계획이다.

제주도민뿐만 아니라 제주도를 방문하는 관광객 모두 앱마켓에서 내려받아 이용할 수 있도록 할 예정이다.

백그라운드 앱은 어드밴스드 차량용 인포테인먼트(A-IVI) 형태로, 실시간 교통 정보는 물론이고 C-ITS 서비스 기상정보·도로 공사 현황 등을 제공한다. A-IVI는 모바일 내비게이션 앱에 상관없이 플로팅 기능을 기반으로 실시간 C-ITS 교통안전정보를 지원한다.

KT '원내비'와 연동은 물론, 국토교통부와 협력해 오픈API 방식으로 네이버·카카오·T맵모빌리티 등 다른 내비게이션 서비스와 연동을 지원할 예정이다. 차량 내장형보다 스마트폰 내비 앱을 보다 많이 쓰는 현실을 감안했다.


KT는 위치기반 정보 수집·제공, 도로위험상황 경고알림 등 14개 기본 실증서비스 이외에도 긴급차량 우선신호 서비스, 관광·기상 정보 제공, 첨단운전자보조시스템(ADAS)을 활용한 사고방지, 돌발상황 대응 등 4개 서비스 실증에 성공했다.

제주도는 C-ITS 효과로 실시간 교통신호체계를 혁신하고 자율협력주행을 위한 안전성을 확보했다. 우선신호 서비스를 통해 긴급차량 평균 이동시간을 기존 대비 83% 수준으로 단축했다. C-ITS 구축 이후 운전자 83.1%가 교통사고 감소 효과 등 안전이 증진됐다고 평가했다.

KT는 제주 C-ITS 구축 경험을 바탕으로 전국 지방자치단체 C-ITS 사업에도 참여할 방침이다. 국토부는 올해 강릉·대전을 비롯해 전국 40여 지자체와 C-ITS 구축을 추진한다.

최강림 KT 커넥티드카 비즈센터장(상무)은 “44개 지자체가 C-ITS 예산을 편성했다는 것은 국가 자율주행 산업 발전은 물론 서비스 이용자 측면에서도 굉장한 변화”라며 “C-ITS가 미래 교통 핵심 인프라로 발전해 자리잡을 수 있도록 KT도 전력을 다할 것”이라고 말했다.

이어 “KT C-ITS 강점은 지역 인프라, 기술력과 경험”이라며 “전국에 C-ITS 인프라를 구축할 수 있는 전문인력과 제주·울산·광주 실증사업으로 축적한 기술력·경험을 토대로 지자체별 수요와 특성에 맞는 C-ITS 구축을 지원하겠다”고 덧붙였다.
KT는 제주·울산·광주 실증지역 585㎞ 구간 412개소에 노변기지국(RSU) 등 C-ITS 인프라를 구축했고 총 7700대 차량에서 실증 경험과 데이터를 갖고 있다.

<최강림 KT 커넥티드카비즈센터 센터장(오른쪽)과 이성형 KT 모빌리티DX사업팀장이 KT C-ITS 사업에 대해 설명하고 있다.>
박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2021-03-11 09:30안양시 ITS사업 진행…다방면에 AI 기술 적용

<JTBC 시지프스 방송자료.>
최근 인기리에 방영되고 있는 JTBC 수목드라마 ‘시지프스’에서 AI 기술을 활용해 교통 흐름을 분석하고 얼굴과 차량번호를 인식해 주인공을 찾아내는 드라마 속 장면들이 현실에서 이용되고 있어 관심이 집중되고 있다.

AI 전문기업 라온피플은 11일 드라마 ‘시지프스’ 속 장면들이 현실에서도 활용되고 있다고 밝혔다.

특히 안양시가 33억원을 들여 구축한 차세대 지능형교통체계(이하 ITS)에서 찾아볼 수 있다. AI 딥러닝 영상분석 기술이 적용된 스마트 교차로와 스마트 교통 분석 솔루션 등이 ITS의 핵심기술이다.

라온피플 2019년부터 안양시 인덕원 사거리에 AI 스마트 교통 솔루션을 적용했으며 효율적인 신호 운영으로 차량속도 및 교통량 개선에 활용하고 있다. 또 정체가 두드러진 주요 교차로 21개 지점에 AI 카메라를 장착하고 교통상황을 분석하는 솔루션을 통해 차량 흐름을 개선하는 등 실생활에서 다양한 성과를 거두고 있다.

현재 안양시는 차량 정보뿐만 아니라 교통사고 및 사고유발 요인에 대해 신속히 대응할 수 있는 ‘돌발상황 검지시스템’과 골든타임 확보를 위한 ‘긴급차량 우선 신호체계’ 그리고 자율 주행 차량 기반조성 등 혁신적인 IT기술을 도입하면서 스마트 시티를 선도하고 있다.

<라온피플AI 스마트 교통분석 시스템.>
라온피플 관계자는 “드라마 시지프스에는 교통 관련한 일부 AI기술 등이 활용됐지만 현실에서는 드라마보다 더 많은 분야에서 한 단계 고도화된 AI 솔루션이 활용되고 있다”고 설명했다.

현재 라온피플은 자율주행을 위한 C-ITS인프라 구축 사업과 스마트 횡단보도, 보행자 및 자동차의 돌발 상황 검지 등 교통 분야에서 정부주도의 굵직한 사업들을 추진하고 있다.

여기에 더해 최근 AI 자동차 외관검사 사업을 세계 최초로 상용화해 화제가 된 바 있다. 현대 제네시스를 비롯한 차량 11종과 21개 세부 영역별 항목에 대한 AI 외관 검사로 딥러닝을 통해 내연 자동차는 물론 전기차와 수소차 등 다양한 영역에서 적용 가능하다.

이 외에도 AI 농축산업 환경 개선 시스템인 AI 스마트팜 솔루션을 구축해 농작물과 가축의 생육 상태와 병해충 및 질병을 정밀하게 측정하는 기술을 선보이면서 무인화, 지능화, 신사업화 할 수 있도록 하는 등 다양한 분야에서 AI 딥러닝 비전 기술을 활용하고 있다.

라온피플 관계자는 “전 세계를 비롯, 국내에서도 디지털시티, 미래형 도시 등의 슬로건을 내세우면서 AI를 활용한 디지털 전환을 가속화하고 있다”며 “현실 속에서 생활, 세이프티, 의료 분야 등 다양한 산업에 AI 기술들이 폭넓게 활용될 것으로 전망되고 있다”고 설명했다.
전자신문인터넷 이상원기자 sllep@etnews.com발행일 : 2021-03-07 10:55<응급차량 길 여는 제주 C-ITS 스마트 도로 광고 스틸컷>
KT가 제주도 '스마트 디지털 도로'를 알리기 위해 '긴급차량 우선신호 서비스'를 주제로 한 광고를 공개했다.

긴급차량 우선신호 서비스는 2018년 6월 시작해 지난해 12월 완료된 제주도 차세대교통시스템(C-ITS) 구축사업 대표 기술이다. 구급차가 신호등을 제어할 수 있도록 해, 생명이 위중한 환자를 병원으로 신속하게 후송할 수 있도록 한다.

환자를 병원으로 이송하면 제주교통정보센터에서 차량 위치를 고정밀측위(RTK) 방식으로 실시간 추적하고 차량이 교차로 등에서 신호등에 걸리지 않도록 녹색 신호를 유지한다. KT가 적용한 RTK 기술은 기존 GPS보다 정밀도를 높였다.

제주 C-ITS 광고는 119 구급대원과 제주교통정보센터 근무자가 우선신호 서비스를 활용해 환자를 빠르게 옮기는 긴박한 상황을 재현했다.

제주소방서 소속 김수호·이승환 소방교는 “큰 교차로나 위험부담을 느껴 진입하지 못했던 길도 빠르게 이동해 '골든타임'을 지킬 수 있어 환자와 소방대원에게 참 고마운 시스템”이라며 “다른 도시에도 많이 보급돼 소중한 생명을 구하는 데 도움됐으면 한다”고 전했다.
김형욱 KT 미래가치추진실 부사장은 “국내뿐만 아니라 세계적으로도 C-ITS 스마트 디지털 도로가 확산, 자율주행 시대를 앞당기는 역할을 할 것”이라면서 “KT는 앞으로 인공지능(AI)을 활용한 스마트 디지털 도로가 많은 지역에 만들어져 국민 삶을 편리하게 만들도록 기여하겠다”고 말했다.

<응급차량 길 여는 제주 C-ITS 스마트 도로 광고 스틸컷>
박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2021-03-02 16:00국내 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 통신 방식을 놓고 '셀룰러(C)-V2X'와 '웨이브(DSRC)' 진영이 대립하는 가운데 글로벌 동향에도 관심이 쏠리고 있다.

V2X는 차량과 사물 간 통신을 뜻한다. 도로 위 차량과 신호 체계, 차량과 사물, 차량과 차량 간 교통 정보 교환이 가능하도록 지원하는 자율주행 핵심 기반 기술이다.

V2X 통신 규격 가운데 DSRC는 2003년 미국 연방통신위원회(FCC)가 정의한 차량용 통신 규격이다. 2010년 표준 제정 이후 오랜 기간 실증 사례 축적으로 안정성을 담보한 것이 특징이다.

그 사이 신기술로 무장한 C-V2X 진영이 빠른 속도로 시장에 진입하며 덩치를 키우고 있다.

C-V2X 통신 방식은 스마트폰 이동 통신을 차량용으로 최적화한 기술이다. 2017년 국제이동통신표준화기구(3GPP)는 롱텀에볼루션(LTE) 통신을 자동차용으로 최적화한 C-V2X 기술을 표준화했다. 지난해에는 5세대(G) 이동통신 기반 V2X(5G-V2X) 표준화도 마쳤다.

C-V2X 진영이 내세우는 가장 큰 장점은 '성능'이다. 세계적인 통신 칩 회사 퀄컴이 주도하는 C-V2X 진영은 5G 통신망을 기반으로 와이파이와 노변기지국 중심인 DSRC 성능을 압도할 수 있을 것이라고 주장한다.

5G-V2X 통신의 지연시간은 0.01초 미만인데다, 다른 자동차나 건물이 시야를 가리는 비가시선(NLOS) 상황에서도 탁월한 성능을 발휘해 안전성을 보장한다는 입장이다.

이에 따라 해외 차량용 통신 시장에서는 C-V2X 채택이 상당히 활발하게 이뤄지고 있다. 최근 미국 연방통신위원회(FCC)는 2020년 10월 DSRC 주파수 사용을 아예 배제하는 안을 발표해 화제가 됐다. 또 중국은 2018년 일찌감치 C-V2X 방식을 택해 실증 사례를 축적하고 있다. 유럽에서는 프랑스 등 선진 회원국의 반대로 DSRC 법제화가 부결돼 C-V2X 채택에 힘이 실리고 있다.

업계는 C-V2X 사례 축적과 검증에 시간과 노력이 필요한 상황이지만, 통신 선진국들의 연이은 채택으로 관련 상용화 작업과 각종 문제 해결에 속도가 붙을 것으로 전망한다.

우리나라에서도 C-V2X, DSRC 진영 간 대립이 첨예하게 대립 중이다.

정부는 지난해 7월 한국판 뉴딜계획에서 2022년까지 전국 주요 도로 2085㎞에 C-ITS 인프라를 구축하기로 했지만, 양쪽 진영의 첨예한 대립으로 결정이 미뤄지고 있다.

이에 퀄컴 측은 “C-V2X가 상용화되면 DSRC 대비 35% 사회·경제적 비용 절감 효과가 예측된다”며 “한국이 미래 자동차 시장에서 주도권을 이어나가려면 C-V2X에 대한 합리적이고 객관적 평가 및 논의가 이뤄져야 할 것”이라고 주장했다.

강해령기자 kang@etnews.com발행일 : 2021-02-21 12:00대전시가 안정된 자율주행환경을 제공하기 위해 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 구축에 나섰다. 차량과 차량 인프라 간 통신으로 교통상황과 도로위험정보를 실시간 공유하는 시스템으로 자율주행 자동차 상용화를 앞당기는 계기가 될 전망이다.

대전시는 지난해 국토교통부 공모사업 선정에 따라 올해부터 내년까지 150억원(국비 60억원, 시비 90억원)을 투입, C-ITS(Cooperative-Intelligent Transport Systems) 구축사업을 추진한다고 21일 밝혔다.

사업 대상은 대전-세종 C-ITS 시범사업 연계 구간과 사고다발 지역 및 상습정체 비율이 높은 도시부 간선도로 등 모두 134.1㎞다.

C-ITS는 도로 교통체계 구성요소 간 끊임없는 통신으로 전방 돌발 상황과 주변 차량정보를 송수신해 운전자가 위험요소를 미리 대비하고 피할 수 있도록 사전 경고하는 미래형 교통체계다.

도로 위험요소를 사전 회피해 교통안전을 높여주고 차량 센서 검지 정확도를 보완해 안정된 자율주행환경을 만든다.

차량 센서와 도로인프라가 검지한 정보를 통합해 운전자에게 실시간 제공하기 때문에 사각지대가 발생하지 않고 악천 후에도 정보 정확도가 높다.

C-ITS는 교통수단과 시설에 전자통신 등 첨단기술을 활용해 교통정보를 수집·가공·제공, 교통운영과 관리 효율성을 향상시키는 교통체계지능형교통시스템(ITS)과는 개념이 다르다.

ITS는 현장 교통정보를 수집해 센터가 이를 가공하고 다시 현장에 적용하는 센터 중심 일방 정보 제공 방식이라면, C-ITS는 각종 안전정보를 차량과 차량이나 인프라 간 실시간 정보를 공유한다.

정보를 가공을 위해 센터를 거쳐야하는 ITSR는 돌발 상황에 신속 대응이 어렵다는 한계가 있다면 C-ITS는 현장 중심 능동적 대응이 가능하다는 장점이 있다.

대전시 관계자는 “C-ITS는 차량 간 차량, 도로에 설치된 인프라 간 실시간 정보 제공으로 무단횡단 보행자가 있을 경우 진입 차량에 바로 경고를 안내하는 등 운전자가 즉각 적인 조치가 가능하도록 돕는다”며 “앞으로 자율주행 자동차가 지금보다 더욱 상용화 된다면 안전 주행을 위한 꼭 필요한 시스템이 될 것”이라고 말했다.

대전=양승민기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2021-02-18 14:30AI 전문기업 라온피플은 JTBC 10주년 특별기획 ‘시지프스’의 제작 지원에 나섰다고 18일 밝혔다.

JTBC 수목드라마 ‘시지프스’는 이 세상에 알지 못하는 존재가 정체를 숨기고 살아가고 있다고 믿고 그 존재를 밝히려는 천재 공학자 한태술(조승우)과 그를 위한 구원자 강서해(박신혜)의 여정을 그린 판타지 미스터리 드라마(16부작)로 극중 인공지능(이하 AI) 교통 솔루션을 비롯한 최첨단 AI 기술들이 구현될 예정이다.

라온피플 관계자는 “첫 방송부터 분당 최고 시청율 8%의 높은 시청률을 기록하면서 드라마 대작의 계보를 이어갈 것으로 기대되고 있는 시지프스는 극중 라온피플의 AI 신호제어 및 교통분석 시스템과 보행자 인식 솔루션이 활용되고, 여주인공의 얼굴인식 장면이나 차량인식 시스템 등 첨단 AI 솔루션이 자연스럽게 노출될 예정”이라고 설명했다.

이 관계자는 또 “드라마 제작지원을 통해 기업홍보뿐만 아니라 AI 기술이 실생활에서 얼마나 편리하게 활용되고 있는지 시청자들에게 알려주고, 관련 기술을 도입하고자 하는 신규 고객기업 유치는 물론 매출 증대와 글로벌 시장 진출이라는 다양한 시너지를 기대하고 있다”며 “JTBC뿐만 아니라 넷플릭스를 통해 동시간에 방영되는 만큼 라온피플의 AI 솔루션을 전세계에 실시간으로 홍보하는 효과를 볼 수 있을 것”이라고 덧붙였다.

한편, 라온피플은 AI 선도기업으로 판교자율주행센터 융합 센서 개발사업, 세종시 스마트시티와 광주광역시 자율 주행을 위한 C-ITS(Intelligent Transport System, 지능형 교통시스템) 시범사업, 안양시 인덕원 사거리에 딥러닝 알고리즘을 탑재한 AI 교통 솔루션을 구축하는 등 미래 교통 인프라를 열어갈 첨단 AI 기술을 선보이고 있다.

또 최근에는 자율주행 자동차에 AI 머신비전 기술을 응용해 교통 신호 탐지는 물론 주행 중 주변 자동차 및 보행자의 흐름과 표지판을 읽고 분석하는 등 다양한 AI 사업을 진행하고 있다.
전자신문인터넷 이상원기자 sllep@etnews.com발행일 : 2021-02-17 10:35자율주행 인프라 등 그린뉴딜 정책 관련 AI 솔루션 제공


AI 전문기업 라온피플은 정보통신산업진흥원(NIPA)이 주관하는 2021 AI 바우처 지원사업에 2년 연속 공급 기업으로 선정됐다고 17일 밝혔다.

라온피플은 AI 자율주행 인프라, C-ITS 돌발검지, AI 영상검지기 및 신호제어, 차량번호 및 보행자 인식과 관련한 AI 교통 솔루션을 제공하는 등 정부 그린뉴딜 정책 과제들을 추진하고 있는 국내 최고의 AI 머신비전 전문기업이다.

이번에 AI 바우처 공급 기업으로 선정되면서 AI 자율주행 교통 인프라와 덴탈 솔루션, 스마트팜 솔루션 등 산업 전반에 활용되는 AI 솔루션을 수요 기업에 제공하게 된다.

특히, 라온피플은 AI 기반의 양품과 불량 제품 이미지를 학습해 자동으로 비정형 불량을 검출하고 유형별로 분류하는 검사시스템을 비롯한 산업용에 특화된 딥러닝 알고리즘과 검사용 소프트웨어 및 검사 모듈, 농작물의 생육과 병해충 방지 솔루션, 그리고 반도체, 자동차, 금속, 전기, 전자, 식품, 제약 등 다양한 분야에 적용 가능한 AI 솔루션을 제공하고 있다.

이 같은 성과를 바탕으로 최근에는 한국지능정보사회진흥원(NIA)이 선정한 ‘세계가 주목하는 인공지능 스타트업 1위에 선정되면서 국내외 AI 시장을 선도하는 기업으로 인정받고 있다.

한편, 라온피플의 AI 솔루션 도입 및 활용을 희망하는 수요기업은 오는 3월 2일까지 정보통신산업진흥원 사업관리시스템(SMART)을 통해 접수를 하면 된다. 또 정보통신산업진흥원이 주관하는 AI바우처 지원사업은 4월부터 10월말까지 7개월간 과제당 최대 3억원 한도로 총 560억원의 예산이 지원되며, 수요 기업이 필요한 AI 솔루션을 공급기업에서 제공하고 그 대가는 전담기관에서 바우처로 지원하게 된다.

전자신문인터넷 이상원기자 sllep@etnews.com발행일 : 2021-02-03 14:15??관련 통계자료 다운로드LG유플러스 실적

LG유플러스는 올해 고객 가치 증대를 최우선 과제로, 양적·질적 성장을 통한 기업 가치 제고를 본격화한다.

올해 매출은 10조원, 5G 가입자는 전체 25% 수준인 400만명 정도가 될 것으로 예상했다.

LG유플러스는 5G 사업 손익분기점(BEP)을 가입자 500만으로 추산하며 내년 하반기 가능할 것으로 내다봤다.

이혁주 LG유플러스 최고재무책임자(CFO·부사장)는 3일 “올해는 고객 가치 혁신을 목표로 소모적 경쟁을 지양하고 안정적 투자를 통해 질적 성장을 추진하겠다”며 “미래성장 사업에서 의미 있는 성과를 도출하고 경영 목표를 달성해 기업 가치 제고에 최선을 다할 것”이라고 말했다.

LG유플러스는 올해 인빌딩과 외곽 지역을 중심으로 5G 커버리지를 확대한다.

SA 기반 5G 상용화를 추진하는 한편, 28㎓ 대역 서비스를 위한 사업 모델 발굴에도 나설 계획이다.

이 부사장은 “연평균 5G 가입자 500만명을 유지하면 모든 비용 발생을 고려해도 손익분기점 달성이 가능할 것”이라며 “보수적으로 내년 하반기 손익분기 실현이 가능하지 않을까 예상한다”고 전망했다.

B2C 시장에서 고객 서비스 개선에 집중하고 자급제 단말과 미디어 콘텐츠 수요 증가 등 빠르게 변화하는 비대면 시장 흐름에 대응해 새로운 성장 동력을 발굴한다.

온라인동영상서비스(OTT) 중심으로 빠르게 변화하는 미디어 사업은 '시청경험 차별화'라는 전략을 유지할 방침이다. 디즈니플러스와 제휴 관련, 현재 논의 중이나 확정된 것은 없다고 밝혔다.

B2B 시장에서는 정부 디지털 뉴딜 정책 확대에 맞춰 스마트 솔루션을 확대하고 스마트팩토리, 스마트모빌리티 등 분야에서 그룹사와 협력을 통해 민첩하게 사업을 전개할 계획이다.

스마트모빌리티 관련, 조원석 LG유플러스 기업신사업그룹장은 “차량 내 통신장치 의무화를 통해 180만대 신차 시장에서 통신회선 수요가 늘어날 것으로 전망한다”며 “단기적으로는 구현이 빠르고 수익에 도움되는 인포테인먼트 중심으로 사업을 지속하고 (중장기적으로는) 2030 정부 정책에 따라 디지털 뉴딜 관련 13개 지자체 선별 공략해 자율주행 C-ITS 사업 확대할 예정”이라고 방향성을 제시했다.

구글과 협력을 통해 모바일에지컴퓨팅(MEC) 기술을 고도화하고 이를 적용한 스마트팩토리와 스마트모빌리티에서 약 450억원 매출을 목표로 한다.

LG유플러스는 5G 중저가 요금제 출시에 따른 수익률 저하 우려에 대해 “예측과 크게 다르지 않게 진행되고 있다”며 “전반적으로 가입자당평균매출(ARPU)에 큰 영향이 없을 것”이라고 내다봤다.

이날 LG유플러스는 2020년 실적으로 매출 13조4176억원, 영업이익 8862억원을 달성했다고 발표했다.

모바일과 스마트홈 등 주요 사업이 골고루 성장, 영업이익이 전년보다 29.1% 증가했다. LG유플러스는 유·무선 서비스 개선에 따라 가입자가 증가하고 효율적으로 마케팅 비용을 관리한 결과라고 설명했다.

2020년 LG유플러스 전체 무선 가입자 숫자는 1665만2000명으로 전년 대비 9.2% 증가했다. 5G 가입자는 136.6% 늘어난 275만6000명을 기록했다.
LG유플러스 실적 발표 이후 증권가는 LG유플러스가 2021년 영업이익 1조원을 달성할 것으로 전망했다.

<요약 연결 손익 계산서.>
손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2021-02-02 15:49<차로위반 객체인식 영상데이터 이미지>
차세대융합기술연구원(이하 융기원)은 '공공데이터 이용 활성화 지원 사업'을 통해 국내 자율주행 산업 활성화 및 안전기술 향상을 위한 자율주행 공공데이터를 개방한다고 밝혔다.

행정안전부, 한국지능정보사회진흥원에서 주관하는 공공데이터 이용 활성화 지원 사업은 데이터 경제와 디지털 뉴딜을 위한 범정부차원의 공공데이터 개방사업으로 자율주행, 헬스케어, 스마트시티, 재난안전 등 신산업성장을 촉진하고 국민생활을 지원할 6개 영역 및 46개 분야를 개방하는 3개년 사업이다.

융기원은 국내 최초 도심환경 자율주행 실증단지인 판교제로시티(판교 제1·2 테크노밸리)에 설치된 지능형 CCTV를 통해 자동으로 추출한 안전관제 이벤트 영상을 개방하고, 개인정보 보호를 위해 비식별화 처리된 주요 객체(보행자, 자동차, 신호등 등)에 대한 어노테이션 파일도 함께 제공할 예정이다.

특히 가상의 환경이나 특정 제한지역에서 수집된 데이터가 아닌, 자율주행 인프라를 설치한 실제도로 환경의 주행 데이터를 개방하는 것은 융기원 경기도자율주행센터가 처음이다.

주영창 융기원 원장은 “융기원은 공공 자율주행차 제로셔틀을 자체 제작하고, 실제 도로환경에서 주행 리스크를 최소화할 수 있는 실증데이터를 확보해 왔다”며 “디지털뉴딜의 핵심 사업 가운데 하나인 자율주행차 개발을 선도하는데 앞장서겠다”고 말했다.

융기원이 제공할 자율주행 영상 데이터는 인공지능(AI) 객체인식 및 상황인식을 위한 학습용 데이터로 적용이 가능하며, 자율주행 안전지원 시스템을 구축하는 지자체 및 연구기관 등에서도 활용이 가능하다.

개방데이터는 '공공데이터포털'을 통해 누구나 이용할 수 있으며, 추후 경기도자율주행센터 홈페이지에서도 관련 데이터를 제공할 예정이다.

융기원 경기도자율주행센터는 2019년 5월 경기도와 융기원이 자율주행분야 산업 생태계를 조성하기 위해 출범했으며, 자율주행 실증 테스트를 희망하는 기업 및 기관들에게 V2X 단말기 대여, 관제모니터링 등을 무상으로 제공하고, 인프라를 원하는 기업에게 최적화된 컨설팅을 통해 판교제로시티 통합관제플랫폼과 연계할 수 있는 API를 지원한다.

올해 8월에는 경기도 자율주행차 제로셔틀의 센서 데이터(카메라, 레이더, 라이다 등)와 운행 데이터(위치, 시간, 속도 등 운행로그)가 통합 개방될 예정으로 자율주행차, C-ITS, 안전관제 데이터가 통합 개방된 국내최초 사례가 될 것으로 기대되고 있다.

김정희기자 jhakim@etnews.com발행일 : 2021-02-02 14:48메타빌드(대표 조풍연)가 밀양-울산 고속도로의 8Km 장대터널(재약산) 양방향에 돌발상황과 교통상황을 실시간으로 감지하는 디지털 교통 플랫폼을 구축했다.

메타빌드는 '레이더 교통돌발상황감지기(IDS)' '차량감지기(VDS)' '인공지능(AI) 영상차량분류기(VAI)' 등을 전구간에 설치했다. 연계미들웨어(ESB·IoT·API)와 AI 플랫폼 기반 'C-ITS교통통합플랫폼(CITS)'을 지난해 12월까지 구축하고 지난달 본격 개통·운영 중이다.

메타빌드가 개발한 레이더 교통돌발상황감지기는 사고·지정체·갓길차량·사람 등 돌발상황을 감지한다. 레이더 차량감지기는 차선별 차종·교통량·차량속도 등 교통상황을 감지한다. AI 영상차량분류기는 일반 CCTV 영상을 AI플랫폼을 통해 딥러링으로 학습해 차종·차량·사람 등을 구분한다.

메타빌드 관계자는 “레이더 돌발상황감지기는 기존 영상식이나 외산 보다 성능이 좋다”면서 “레이더 한대로 1Km 구간을 감지해 높은 경제성과 유지보수 편리성 등 많은 이점이 있어 해외에서도 각광 받는다”고 설명했다.

레이더 교통돌발상황감지기와 차량감지기는 국내외 고속도로·국도·시내도로·교량·터널 130여 구간에 공급해 운영중이다. 기본성능·운영성능 인증을 비롯해 설계·조달·시공(EPC)·설계기술신기술(NET)·유럽연합통합규격(CE)·국가통합인증마크(KC) 인증을 획득했다. 지난해 말 세계 특허등록과 제품기술 우수성으로 특허대상 산업부장관상, 신성장대상 산업부장관상, 안전대상 행안부장관상 등을 수상했다.

C-ITS교통통합플랫폼은 자율차협력주행플랫폼(CAMS)과 연계미들웨어를 탑재했다. 침입탐지시스템(IDS), 시각표시장치시스템(VDS), CCTV, 영상관제솔루션(VMS) 등 각종 유고시설(센서·디바이스·차량사물통신)을 디지털트윈, 대시보드로 한 화면에 통합해 편리하게 종합관리가 가능하도록 제공해 운영중이다.

회사 관계자는 “자율협력주행 시대 대응을 위한 자율차협력주행플랫폼은 5G C-차량사물통신(V2X) 기반의 자율차(셔틀버스, 공용자동차 등)를 원격으로 자율 운행되도록 관제제어한다”면서 “자율차 내 각종 디바이스나 센서정보를 실시간으로 수집해 디지털트윈기반 모니터링시스템으로 상용화해 K-City, 마곡 등 다양한 사업에 공급 중”이라고 말했다.

김지선기자 river@etnews.com발행일 : 2021-02-02 09:00<허성무 창원시 시장(왼쪽 3번째)과 최택진 LG유플러스 부사장(왼쪽 4번째) 등 양 기관 관계자가 스마트 수소산업 추진을 위한 협약을 체결했다.>
LG유플러스가 창원시와 스마트 수소산업 추진을 위한 업무 협약을 체결했다.

LG유플러스와 창원시는 수소산업 클러스터 구축, 수소 모빌리티 인프라 확대, 신규 수소 사업 발굴·유치에 협력한다.

LG유플러스는 5세대(5G) 이동통신 인프라와 스마트 정보통신기술(ICT)을 적용한 수소정책관련 세부 사업별 시스템 개발을 담당한다.

또 지난해 창원시와 선보인 '스마트 수소버스'도 2022년까지 100대를 추가·보급할 계획이다.

전국 최초로 수소 시내버스를 정식 운행한 창원시 스마트 수소버스에 5G 기술과 연동된 특수 디스플레이를 통해 LG유플러스 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 콘텐츠를 제공한다.

최택진 LG유플러스 기업부문장(부사장)은 “LG유플러스 우수한 5G 네트워크와 ICT 역량을 통해, 창원시가 추진하는 다양한 수소산업에 시너지를 창출할 수 있을 것“이라고 말했다.

허성무 창원시장은 “수소산업특별시 창원 선포 이후 창원 수소산업 정책은 정부 수소경제를 선도하고 있다“며 “LG유플러스와 협약을 바탕으로 각종 수소산업과 연계한 다양한 스마트 기술을 개발, 순차적으로 실증·구현함으로써 진정한 '수소산업특별시 창원'으로 거듭날 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.

창원시는 '2040 창원 수소 비전' 아래 일상 생활 속 수소 기반 친환경 에너지 자급 체계 구축·운영과 수소산업 중심 미래 성장동력 발굴 및 글로벌 수소산업 선도를 목표로 하고 있다.

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2021-02-01 14:23차세대지능형교통체계(C-ITS) 통신 방식 해법이 해를 넘기고도 실마리가 보이지 않는다. 한국판 디지털 뉴딜 일환으로 C-ITS 본사업 세부계획까지 나온 상태지만 정작 사업을 추진하기 위해 반드시 결정해야 할 사항이 답보 상태에 머물고 있다. C-V2X와 웨이브 진영 대립으로 시작된 논쟁은 복잡하게 얽혀 아예 사업을 미루자는 주장까지 나오고 있다.

미국의 C-V2X 전면 전환 결정이 불을 질렀다. 미국의 선제 투자 결정에 조급해진 C-V2X 진영은 일견 이해가 된다. 당장 상용화까지 몇 년을 기다려야 하는 기술에 '올인'하는 것은 현재 안전을 무시한 처사다. 산간지역과 터널이 유난히 많은 우리나라의 교통 환경을 고려하지 않은 것이기도 하다. 자율주행자동차 센서가 있어도 앞이 보이지 않은 굽은 길에서 미리 알려 주는 앞차의 정보나 도로 상황은 생명줄과 같다. 이를 위해 필요한 것이 C-ITS이다.

고도화된 C-ITS를 위해 현재 사업을 미루자는 것은 당장 노트북이나 스마트폰이 필요한 소비자에게 몇 년 기다리면 혁신 제품이 나오니 기다리라는 말과 같다. 당장 효용을 무시한 채 미래 기술에 대한 기대만으로는 살 수 없다. 물론 인프라, 스마트폰과 같은 용품은 같을 수 없다. 선제 투자가 필요한 만큼 수년 전부터 기술 동향을 예의주시하고 올바른 판단과 결정을 내려야 한다. 그렇다고 해서 '안전'이라고 하는 효용을 무시해서는 안 된다.

기술 발전 방향도 안전 투자의 필요성도 명확하다. 그렇다면 답은 이미 나와 있다. 하루빨리 현재 기술로 투자하면서 미래 기술 로드맵에 맞게 어떻게 준비할 것인지 길을 찾는 것이다. 이미 상용화된 기술인 웨이브 기반으로 사업을 시작해도 논란은 이어질 것으로 예상된다. 중복투자에 대한 우려, 향후 요금체계, 보편적 서비스 제공 여부 등 고려해야 할 사항이 여전히 많다. C-V2X 상용화에 수년이 걸리니 사업을 진행하면서 논의를 지속할 수 있다.
정부 태도에도 애가 탄다. 올 상반기 안에 결정이 된다면 올해 인프라 구축은 가능하다. 결정을 기다리는 업계는 이러지도 저러지도 못한다. 운전자 입장을 생각한다면 더욱 서둘러야 할 일이다. 단 한 건의 사고라도 줄여야 한다면 지금 당장 시작해도 시간이 모자랄 판이다.


문보경기자 okmun@etnews.com





기자수첩발행일 : 2021-02-01 11:11<2021년 디지털 정책포럼 지상좌담회가 열렸다. 왼쪽부터 이호준 전자신문 ICT융합부장, 이석진 SK(주)C&C 그룹장, 김정원 과기정통부 실장, 정진섭 한국정보산업연합회장, 강용성 와이즈넛 대표, 신용태 한국정보처리학회장. 이동근기자 foto@etnews.com>
정부는 지난해 코로나19 상황을 타개하고 새로운 대전환을 위해 한국판 뉴딜 정책을 시행했다. 올해도 7조6000억원가량을 투입해 국민이 체감하는 성과를 창출하고 뉴딜 성공을 위한 법·제도 기반을 확립한다는 방침이다.

이 가운데 디지털 뉴딜은 정보통신기술(ICT) 업계 최대 화두다. 올해 과학기술정보통신부는 디지털 뉴딜 사업에 1조9000억원을 지원한다. 데이터, 네트워크, 인공지능(AI)을 중심으로 AI 학습용 데이터 구축 사업 등 주요 사업을 지난해에 이어 지속한다. 디지털 뉴딜의 성공은 향후 국가와 기업 디지털 전환과 새로운 도약을 위한 발판이 될 것으로 기대된다.

전자신문과 한국정보산업연합회, 한국정보처리학회는 '2021년 디지털 정책포럼'을 개최하고 디지털 뉴딜 추진을 위한 선결과제와 보완사항, 법제도 개선 방향 등을 논의했다. 디지털 정책 포럼은 2003년부터 해마다 연 초 한 해 ICT 주요 정책과 이슈를 제시해 협력방안을 모색하는 행사다.

[참석자(가나다순)]

△강용성 와이즈넛 대표

△김정원 과학기술정보통신부 정보통신정책실장

△신용태 한국정보처리학회장(숭실대 교수)

△이석진 SK(주) C&C 그룹장

△정진섭 한국정보산업연합회장(오픈베이스 회장)

△사회=이호준 전자신문 ICT융합부장

◇사회(이호준 전자신문 ICT융합부장)=올해도 디지털 뉴딜 사업이 진행된다. 올해 디지털 뉴딜 추진 실행계획과 주안점을 두고 있는 부분에 대해 소개한다면.

◇김정원(과기정통부 실장)=지난해 추경을 계기로 디지털 뉴딜 사업을 추진한 지 6개월이 됐다. 시장에 상당한 자본이 투입됐고 많은 기업이 사업에 참여했다. 전 부처에 걸쳐 뉴딜 참여 기업수가 15만개 정도다. 이 가운데 데이터와 AI 기업이 많다. AI 공급기업은 이전 대비 151%, 데이터 공급기업은 94% 증가했다. 비 정보기술(IT) 기업이 참여한 건수도 85% 늘었다.

<김정원 과기정통부 실장>
지난해 사회적 큰 흐름 속에서 디지털 뉴딜을 지원했다. 아직 성과가 잘 보이진 않는다.

올해 목표는 가시적 성과를 창출하는 것이다. 국민과 기업에게 성과를 보여주는 것도 중요하다.

디지털 뉴딜 분야별로 우선 D.N.A(Data, Network, A.I) 확산이다. AI 학습용 데이터(150종)를 확충하고 공공데이터를 전면 개방(4만4000개)하는 등 데이터 구축·개발·활용을 본격화한다. 한국어나 각종 외국어에 해당하는 말뭉치를 AI 학습용으로 만들고 있다. AI 국민비서가 국민 행정서비스를 도와주는 것도 시도한다.

두 번째 큰 줄기는 비대면 부문이다. 디지털 교육 실현을 위해 27만개 초·중등 교실에 와이파이6 무선인터넷 환경을 구축하고 8만여대 태블릿 PC를 보급할 계획이다. 학교 내 인터넷 사용뿐 아니라 디지털 교과서 보급에도 획기적 변화를 제공할 것이다. 비대면 바우처 지원사업도 올해 6만개 기업 대상으로 제공하고 온라인 비즈니스 지원(5만3000명) 서비스를 통해 중소기업과 소상공인의 디지털 전환을 도우려한다.

세 번째 핵심이 SOC 디지털화다. 전 국도 45% 구간에 지능형교통체계(ITS)를 구축한다. 지난해 홍수를 크게 겪었다. 각종 재난으로부터 국민을 보호하는데 IT가 유용하게 작용한다. 댐 11곳, 하천 24개소와 산사태 위험지역에 스마트 관리체계를 구축 중이다. 드론을 활용해 산불 진화대도 구상할 계획이다.

◇사회=학계나 산업계에서 바라볼 때 디지털 뉴딜 사업을 통해 꼭 달성하거나 이뤘으면 하는 목표가 있는지.

<신용태 한국정보처리학회장>
◇신용태(한국정보처리학회장)=

정부 웹사이트에 디지털 뉴딜을 이렇게 소개한다. “코로나19로 인한 경제위기를 극복하기 위한 D(Data).N(Network).A(A.I) 기반의 대한민국 회복전략. 코로나19로 인해 온라인 소비, 원격근무 등 비대면화가 확산돼 '디지털 역량'이 국가 경쟁력 핵심 요소로 부각됨에 따라 우리 강점인 ICT를 전 산업분야에 융합함으로써 경제위기를 극복하고 새로운 일자리를 창출하는 국가 디지털 대전환 프로젝트입니다.”

디지털 뉴딜은 대규모 사업이고 사실상 올해가 원년이다. 정부가 조바심 내지 않기를 바란다. 그리고 일자리, 고용에 대한 새로운 개념 고민이 필요하다.

디지털 뉴딜을 통해 경제위기를 극복하고 새로운 일자리를 창출하기 위해서는 '직(職)'이 아니라 '업(業)'에 초점을 둬야한다. 새로운 업을 일으키는데 주안점을 둬야한다. 흔히 목적과 수단을 혼동하거나 수단을 목적화하는 경향이 있다. 일자리(일+자리)에서 일이 먼저인지 자리가 우선인지 구분할 필요가 있다. 일은 목적이고 자리는 수단이다. 일을 만들면 자리는 자연스럽게 생긴다.

디지털 뉴딜 목적이나 비전이 '국가 디지털 대전환'이라고 본다면 55조2000억원을 투자해 일자리 90만개를 만든다는 것이 목표가 될 것이다. 일자리 하나당 6130만원을 투자하는 셈이다. 투자대비 비효율적인 목표가 되지 않도록 정책적 목표와 전략을 계속 정교하게 다듬어야 한다.

<강용성 와이즈넛 대표>
◇강용성(와이즈넛 대표)=디지털 뉴딜 사업은 산업 전반에 큰 자금이 들어오고 새로운 시장이 열리면서 ICT 기업이 자리 잡는데 큰 역할을 했다. 이제 앞으로 방향이 중요하다.

'데이터 댐'으로 대표되는 현재 디지털 뉴딜은 사실상 인프라를 만드는 일이다. 댐에 물을 쌓은 이후에 이를 전기로 사용할지 농업용수로 사용할지 댐 건설 때에는 아무도 가늠하기 어렵다. 댐의 활용도가 증명되기 전까지는 일부 불만도 나올 수 있다.

올해 정부 역할은 실적을 내는 것도 있지만 일시적이 아니라 지속적으로 효과를 이어가는 방향을 고민해야한다. 디지털 뉴딜을 통해 디지털 트랜스포메이션(디지털 전환) 첫 발을 내딛었지만 여기서 그쳐선 안 된다. 지속적으로 디지털 전환을 일으키는 효과를 만들어야 한다. IT나 소프트웨어(SW) 기업은 디지털 전환 측면에서 항상 앞서있을 것으로 예상하지만 안을 들여다보면 디지털 전환이 필요한 기업이 많다. IT기업도 디지털 전환 대상에 포함될 기회와 과정을 제공해주는 것도 디지털 전환을 촉진하는데 의미가 있다.

◇사회=디지털 뉴딜을 추진하면서 함께 진행해야 할 법제도 정비나 거버넌스가 있다면.

<정진섭 한국정보산업연합회장>
◇정진섭(한국정보산업연합회장)=

지금은 당연하게 받아들이는 온라인 강의, 원격근무 등은 코로나19 이전에 기술적으로 충분히 실현가능했지만 규제, 관습, 낡은 인식 등에 막혀 오랜 기간 구현되지 못했다. 코로나19로 인해 1년도 채 되지 않아 뉴노멀 이라는 이름으로 일상에 자리 잡았다.

기술은 앞서가지만 규제는 늘 뒤쳐져 있다. 정부가 추진하는 디지털 뉴딜 사업 키워드는 '데이터'다. ICT업계에서 데이터 중요성을 이야기한 지는 오래전 일이다. 그동안 수많은 규제와 뒤처진 인식에 가로막혀 한 발짝도 못나갔다. 지난해 데이터3법 처리 후 가명정보 결합전문기관지정 등 가명정보 활용의 실효성을 위한 조치가 이어졌다. 올해도 데이터 활용과 관리 체계를 잡을 '데이터 기본법' '디지털 집현전법' '디지털포용 기본법' 등 디지털 전환 3법 제정을 추진하는 것은 고무적이다. 데이터 기본법은 '데이터 이동권'이라는 중요한 개념을 포함해 비금융 분야에서도 마이데이터 산업 활성화를 확장시키는 발판이 될 것이다.

우려되는 부분은 기본적으로 포지티브 규제를 채택하는 우리나라 법률 특성상, 법률을 개정하거나 신설하는 것이 산업 진흥이 아닌 또 다른 규제로 작용하지 않을까 하는 점이다. 또 기존 데이터 관련법과 어떻게 교통정리를 할지에 대한 우려도 있다. 국회 등에서 법안 논의 시 규제가 아닌 진흥에 맞춰주길 바란다.

<이석진 SK(주)C&C 그룹장>
◇이석진(SK(주)C&C 그룹장)=AI나 데이터 사업 관련해 미국은 이미 방대한 데이터와 막강한 자본을 보유해 앞서나간다. 중국은 미국보다 더 많은 데이터를 확보했다. 이 상황에서 우리나라는 어떤 위치에 있는지를 봐야한다. 뒤로 밀려나면 디지털 세상에서 기억되지 못한다.

디지털 뉴딜 사업을 통해 우리나라도 데이터를 모으고 결합 재생산해 분석하고 서비스를 만드는 디지털 생태계를 조성 중이다. 건강한 디지털 생태계를 만들기 위해 기업을 바라보는 시각도 중소·중견·대기업이라는 법·제도 틀이 아니라 디지털 기술 중심으로 접근하는 변화가 필요하다. 디지털 기술 중심으로 누구나 참여하도록 하고 디지털 생태계가 자체적으로 운영되는 기반을 마련해야한다.

디지털 생태계에서 대기업의 역할이 무엇인지에 대한 고민도 필요하다. 대기업이 생태계에서 어떤 책임과 역할, 사업을 맡아야할지 등에 대한 논의가 동반돼야한다.

◇김정원=4차산업혁명위원회를 처음 운영할 때도 규제를 푸는 것이 가장 어려웠다. 규제를 지속 개선하지만 또 새로운 규제가 계속 생긴다. 대부분 규제는 안전, 업 영역 조정, 기존 사업자 이익 보호 등 중요한 이해관계가 엮여있다. 이해관계를 조정하기 위해 정치권과 사회 전반 노력이 필요하다.

디지털 뉴딜도 마찬가지다. 한국판 뉴딜 10대 입법과제(총 31개 법안) 중 디지털 뉴딜과 관련된 법안은 9개다. 이 가운데 디지털 3법(데이터기본법, 디지털집현전법, 디지털포용법)이 핵심이다. 기업이 안정적으로 데이터를 활용하고 충돌 없이 업무나 서비스를 지속하도록 법으로 기본 틀을 마련해야하다. 이제 국회 논의가 시작됐고 데이터 자산 보호, 표준화 등 세부 내용도 조율할 계획이다. 데이터 기본법부터 1분기 내 처리하도록 이번 달부터 국회에서 본격 논의하겠다.

◇사회=디지털 뉴딜 사업의 성공적 추진을 위해 해결해야할 과제나 보완이 필요한 부분이 있다면.

◇신용태=무엇보다 디지털 뉴딜에 대한 모두의 공감이 중요하다. 경제위기 극복과 일자리 90만개 창출은 국민이 체감할 수 있는 느낌이 없다. 어떻게 하면 국민적 공감대와 민간 기업 참여를 이끌어 낼지가 성공의 관건이 될 것이다.

법·제도 정비, 효율적 조직, 연구개발(R&D), 인력양성 등 부분별로 해결해야 할 과제가 있다. 이 부분을 어떻게 유기적이고 효율적 체계를 갖춰 이끌어 갈 것인가에 심도 있는 고민을 해야 한다. 컨트롤타워가 되는 구심점을 만들고 모든 부처가 하나의 목표를 위해 나가도록 정부조직도 개편돼야한다.

디지털뉴딜 각종 정책은 분야 간 유기적 관계가 필요하다. DNA 생태계 강화와 비대면 산업육성, 교육 인프라 디지털화, SOC 디지털화는 서로 간 분리가 되는 분야가 아니라 유기적 관계에 있다. 이 사업을 추진하면서 생산되는 데이터를 어떻게 연계할지, 분야별 R&D 결과물은 어떻게 서로 활용할지 등에 대한 분석이 필요하다.

데이터 댐을 만들겠다고 하지만 댐은 수단이고 '데이터 레이크'가 목적이 되야한다. 호수가 생기면 놀이터와 공원이 생기고 도시가 생성 되듯 산업을 일으켜야한다. 물이 고이면 썩듯이 데이터만 모아두면 안되고 뎅터를 지속 정제하고 관리해야한다.

◇이석진=IT기업의 일회성 참여가 아닌 비즈니스가 지속될 수 있는 구조가 필요하다. 과거 진행된 공공근로사업, 행정DB사업을 보면 구축 중심 사업이었다. 대규모 예산 지원이 끝난 후에 관련 산업이 활성화되지 못했다.

디지털 뉴딜 사업은 고용창출 같은 단기적 목표뿐 아니라 장기적으로 새로운 디지털 산업 생태계가 형성되도록 데이터 댐을 만들고, 결합·분석·활용서비스까지 데이터가 살아 움직이는 체계를 마련하면 좋겠다.

◇강용성=디지털 뉴딜 사업이 지속화될 수 있는지에 대한 명확한 비전이 있어야한다. 특히 생태계에 대한 재정의가 필요하다.

AI나 데이터 분야는 전면전이다. 중소기업이 대기업과 바로 경쟁한다. 이 가운데 네이버, 카카오 등 빅테크 기업과도 경쟁해야한다. 수십만 중소기업 입장에서 빅테크와의 경쟁은 또 하나의 부담이다. 빅테크 기업은 협력보다는 자체 역량 강화에 주력한다. 이 분위기가 지속되면 중소기업은 AI, 데이터 분야에서 대기업·빅테크와 경쟁 구도 속에서 제대로 자리 잡기 어렵다. 이 같은 생태계 구도 변화, 중소기업 지원 방안 등에 대해 정부가 고민해야 한다.

데이터 구축 시 국산 SW와 국산 플랫폼이 얼마나 활용되는지도 살펴봐야한다. 국산 SW와 국산 플랫폼이 활용되는 제도 기반이 마련되면 데이터 관련 일자리 창출뿐 아니라 국내 SW시장 일자리 창출도 동시다발적으로 이뤄질 수 있어 파급효과가 크다.

◇정진섭=수십조원이 투입되는 거대 국가사업인 디지털 뉴딜 사업을 추진하는 과정에서 별도 컨설팅을 받지 않는 것에 우려가 있다. 외국은 정부나 기업 모두 대규모 사업의 경우 전문기업에 컨설팅을 의뢰하는 경우가 많다. 향후 사업 성과 검증이나 평가도 필요한테 지금이라도 평가와 검증을 위한 컨설팅이 필요하다.

<이호준 전자신문 ICT융합부장>
◇사회=정부 정책과 의지만으로 디지털 뉴딜이 성공하기는 어렵다. 민간과 협력, 민간의 참여가 필수다. 마지막으로 디지털 뉴딜 사업 성공을 위해 산학연관 협력방안과 민간 참여 유도 방안에 대한 의견이 있다면.

◇정진섭=기업 참여는 크게 디지털 기술 제공기업과 디지털 기술 도입 기업으로 나눠볼 수 있다. 5G 등 네트워크뿐 아니라 데이터센터를 신축하는 디지털 기술 제공기업에게도 디지털 인프라 구축 세제를 감면하거나 민간기업의 참여 제한을 완화하는 방안이 요구된다.

디지털 뉴딜 사업에 특화된 세액공제 신설도 제안한다. 또 정부가 디지털 뉴딜로 하지 못하는 사업 가운데 민간이 잘 할 수 있는 사업은 적극적으로 사업화하고 민간이 주도하도록 환경을 만들어주면 좋겠다.

디지털 기술 도입기업은 디지털 뉴딜에 큰 관심을 갖고 있다. 지난해 한국IBM이 조사한 바에 따르면 국내 매출 1000억원 이상 270개 기업 가운데 77%가 디지털 뉴딜에 관심을 갖고 있고, 76.7%가 디지털 뉴딜 정책을 사업계획에 반영하거나 고려하고 있다고 한다.

이들 기업은 클라우드 도입, 데이터 활용, 스마트 공장 도입 등에 관심이 있다.

이 같은 중소기업에 직접적 예산 지원과 함께 대규모 투자·도입 관련 세제를 감면해주면 더 빠르게 디지털 투자가 이뤄질 수 있다.

또 기업과 대학, 연구소가 공동으로 연구개발하고 전문 인력을 양성하는 산학협력 프로그램도 확대되길 기대한다.

◇이석진=기술이 아닌 사용 중심 소통이 필요하다. AI, 블록체인, 클라우드, 데이터 관련 개념 설명과 기술 용어는 엔지니어 관점에서 나왔다. 사용자 관점에서는 이를 제대로 이해하기 어렵다. 기술 진보 용어나 필요성에 대해 국민이 공감하기 어렵다. 이 공감대를 잘 만들어준다면 민간 참여가 더 활발해질 수 있다. 다양한 사례를 외부에 알리고 공감대를 형성해야 한다.

◇강용성=국내 SW기업이 지금까지 쌓아왔던 기술이 빅테크 기업에 매몰되거나 잠식되지 않도록 역할 정의가 필요하다. 빅테크 기업이 플랫폼을 열고 중소기업, 연구기관, 대학 등이 다양하게 협력 상생하는 모습이 필요하다. 과거 제조분야가 경제를 이끌면서 이 분야 대기업이 탄생했듯이 이제 ICT 분야에서도 빅테크뿐 아니라 성공한 기업이 계속 나와야한다. 한쪽으로 치우치지 않고 다양한 기업, 연구소, 대학이 함께 발전하는 방향으로 논의가 이뤄져야한다.

◇신용태=디지털은 선택과 집중이다. 1등이 아니면 살아남지 못한다. 1등 할 수 있는 분야를 선택하고 여기에 집중해야 한다. 우리나라 SW제품 전체 매출이 우리나라에 진출한 한 개의 글로벌 SW기업 매출보다 적다.

선도하러면 '리셋'이 아니라 '업그레이드' 해야 한다. 디지털 산업은 양이 아니라 질이다. 입구가 중요한 것이 아니라 출구가 중요하다. 시작이 중요한 것이 아니라 끝이 좋아야한다. 디지털에 대한 인식부터 새롭게 하고 의식과 문화부터 바꿔야한다. 우물 안에 안주하지 말고 반도체, 전자, 철강, 자동차, 디스플레이처럼 세상 밖으로 당당히 나갈 수 있는 새로운 업을 일으키는 것이 디지털 뉴딜의 진정한 성공이다.

◇김정원=정부가 성과를 내는 것이 아니라 성과는 결국 기업이 내는 것이다. 정부는 기업이 성과를 내도록 여건을 만들어야 한다. 성과는 세 가지다. 우선 스타 기업이 나와야한다. 스타 이팩트(효과)를 기대할 수 있다. 생산성이 올라가야한다. 그리고 편의성이 제고돼야한다. 이런 것을 국민이 체감하면 성과가 가시화한다.

시장 구조에 대한 부분은 정부의 역할이다. 시장 구조에 따라 성과 유무가 나뉠 수 있다. 건실한 스타트업이 대기업과 협력하는 환경과 희망을 만들어야한다. 정부가 당연히 살펴봐야할 문제다.

이번 디지털 뉴딜 사업은 정부뿐 아니라 각계각층, 산업, 글로벌 인재까지 모두가 함께 고민해 만든 것이다. 산학연 모두 진취적인 자세로 나가길 바란다. 처음에 어떤 꿈을 갖는지도 중요하다. 스타트업은 글로벌 시장을 바라보길 바란다. 기업도 긍정적 마인드를 가지면 좋겠다.

정부는 지난해 구성한 '디지털 뉴딜 민·관 협력회의를'를 통해 지속적으로 업계와 전문가 의견을 수렴, 반영하겠다.

향후 민간이 참여하는 신규 사업을 발굴하고, 애로사항 해소를 위한 규제 개선과 인센티브 제공방안 등을 고려해 민간의 폭넓은 참여를 유도하겠다. 대통령 직속 민·관위원회인 4차위로부터 디지털 뉴딜 관련 정책 제언을 수렴해 뉴딜 추진과정에 반영하겠다.

정리=김지선기자 river@etnews.com

사진=이동근기자 foto@etnews.com





블록체인발행일 : 2021-01-31 13:12<세종시 자율주행 빅데이터 관제센터 구축 및 운영 사업 전체 시스템 개념도>
LG유플러스가 세종특별자치시 자율주행 빅데이터 관제센터 및 플랫폼을 구축·운영한다.

LG유플러스는 에스트래픽, 펜타시스템테크놀로지, 싸인텔레콤, 바이브컴퍼니와 컨소시엄을 구성, 세종시 자율주행 빅데이터 관제센터 구축 및 운영 사업을 수주했다.

세종시에서 자율주행 실증 차량의 데이터를 수집·분석하고 관제 컨트롤타워 구축 및 향후 사업화가 주요 골자다.

LG유플러스는 7월까지 빅데이터 기반 관제센터를 구축한다. '자율주행 빅데이터 관제센터'는 자율주행 실증차량 운행·인프라·교통 정보 데이터를 수집해 분석, 이를 활용할 수 있도록 공유하는 빅데이터 플랫폼을 바탕으로 하며, 5G도 시범적으로 적용한다.

관제센터에서는 세종시 자율주행 실증에 투입하는 차량에 대한 실시간 관제 및 현황 관리, 실증 테스트 관리, V2X(Vehicle to Everything) 인프라 관리, 정밀지도 구축 및 관리 등 통합 관제가 가능하다.

LG유플러스는 세종시 자율주행 실증 환경 다양화를 위해 기존 실증구간을 60km 범위까지 늘릴 수 있도록 정밀지도를 확대·적용하고, 고정밀 측위기술(RTK:Real Time Kinematic)도 시범적으로 적용한다.

빅데이터 관제센터에는 '오픈랩'도 구축한다. 오픈랩에서는 빅데이터 플랫폼을 통해 수집 및 분석한 자율주행과 관련된 다양한 빅데이터를 개방하고 오픈 API를 제공하는 등 중소기업의 자율주행 솔루션 개발 및 상용화도 지원한다.

강종오 LG유플러스 스마트시티사업담당(상무)는 “LG유플러스 자율주행 서비스(V2X) 네트워크 기술 강점과 컨소시엄 참여 기업 지능형교통정보시스템(C-ITS) 수행 경험 등을 바탕으로 '빅데이터 자율주행 관제센터' 구축을 성공적으로 수행할 것”이라며 “단순한 실증을 넘어 향후 자율주행 상용화, 스마트시티로의 확산 등을 앞당길 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2021-01-25 14:02“자율주행을 위해서는 라이다통신·레이더 센서뿐 아니라 인공지능(AI), 근거리무선통신(DSRC)·이동통신기반-차량·사물통신(C-V2X) 등 통신기술, 방송에 이르기까지 모든 수단을 복합적으로 적용해야 합니다. 지능형교통시스템(ITS) 재정립이 필요한 시점입니다.”

이상운 신임 ITS학회장(남서울대 교수)은 ITS 저변을 넓히는 활동에 주력할 방침이다. 내년 20주년을 맞는 ITS학회는 국내 ITS 관련 연구개발(R&D)과 표준정립에 상당한 역할을 해왔다. ITS가 실시간 교통정보 전달에 초점이 맞춰 있던 만큼 교통전문가와 통신전문가들이 주축이 됐다. ITS도 진화하고 있다. 자율주행 시대를 맞아 교통·통신·방송·센서 등 모든 기술 융합이 필요하다.

이 회장은 ITS학회에 참여하는 전문가 범위를 넓힐 계획이다. 교통과 통신을 넘어 정보통신기술(ICT) 전 분야로 확대하고 자율주행 관련 기술과 법 제도도 다룬다.

그는 “이제 교통·통신전문가들만 참여해서는 제대로 ITS를 구현할 수 없으므로 저변을 확대하고자 하는 것”이라며 “참여하는 전문가 폭을 넓히려고 노력하고 있다”고 말했다.

이상운 회장은 20여년간 ITS 분야를 이끌고 경험했다. 이 회장은 협회가 설립되기 이전부터 이 분야 시장과 기술을 개척해 온 ITS 1세대다. 방송망을 이용한 실시간 교통정보 서비스 표준화를 시작해 DMB 교통 및 여행 정보 서비스(TPEG) 표준화 활동도 진두지휘했다. 각종 표준화활동과 과거 정보통신부의 주파수위원회 등 다양한 활동을 통해 깨달은 것도 많다. 기업의 이익활동에만 맡겨뒀을 때 국민 편의와 국가 차원의 이익이 곧바로 연결되지 않은 사례도 많이 지켜봤다. 여전히 모바일 방송이나 교통 서비스 관련 많은 일들이 일어나고 있지만, 기존 영역을 벗어나지 못하는 일들도 많다.

이 회장은 “통신사가 시도하는 서비스에 TPEG를 비롯한 방송 노하우를 접목할 수 있는 게 많은데 타 분야 협력이 생각보다 잘 이뤄지지 않는 것 같다”며 “보다 많은 주체들이 활동해 협력할 수 있는 기반을 마련할 것”이라고 설명했다.

ITS 분야에서는 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 기술방식이 가장 뜨거운 이슈다. 이 회장이 보기엔 이 기술도 마찬가지다. 보다 많은 데이터를 주고받을 수 있는 셀룰러 기술은 주파수 대역이 올라가면서 일시적 장애에 취약할 수 있다. 그는 “교통에서는 안전을 위한다면 모든 경우의 수를 다 생각해야 한다”고 지적했다.

이 회장은 “최근 논란이 일고 있는 C-ITS는 가용할 수 있는 모든 인프라와 모든 기술을 다 써야 한다고 생각한다”며 “DSRC나 C-V2X뿐만 아니라 방송망도 참여해야 하고 라이파이(Li-Fi) 같은 기술도 써야 한다”고 강조했다.

올해 ITS학회는 2026년 ITS세계대회 강릉 유치 지원에도 공을 들일 계획이다. 2025년 ITS 세계대회를 두고 우리나라 강릉과 대만 타이베이가 경쟁을 벌이다 코로나19로 행사가 1년 연기됐다.
이 회장은 “세계대회 유치가 학회 전담 업무는 아니지만 평가단을 설득하고 홍보하는 일을 지원할 것”이라고 밝혔다.


문보경기자 okmun@etnews.com





人사이트발행일 : 2021-01-02 09:00차세대 지능형교통체계(C-ITS) 통신 기술을 두고 국토교통부와 과학기술정보통신부가 입장 차를 좁히지 못하면서 올해 공동연구를 이어 간다. 지난해 10월 문재인 대통령이 참석한 가운데 발표한 정부 C-ITS 로드맵 실현과 도로 안전 확보를 위해 사업 방식 결정을 서둘러야 한다는 지적이 나온다.

손명수 국토부 2차관과 장석영 과기정통부 2차관이 지난해 말 C-ITS 기술 방식 결정을 위해 비공개로 만났지만 합의에는 이르지 못했다.

우리나라는 C-ITS 기술로 웨이브(DSRC 계열)와 C-V2X(이동통신계열) 두 방식을 놓고 검토하고 있다. 국토부와 과기정통부는 지난 2019년 11월 범정부 V2X 공동연구반 출범 후 C-ITS 기술분과회의를 구성, 민간 전문가 중심으로 기술 방식을 논의했다. 애초 공동연구반은 지난해까지 운영하면서 결론을 내리기로 했다. C-ITS 기술분과회의는 2월부터 코로나19 위기가 겹치고, 민간 위원 간 이견이 좁혀지지 않자 국토부와 과기정통부 정책담당자 간 실무협의 중심으로 논의를 지속했다. 연구반 활동 종료 시점에 양 부처 차관까지 만나면서 막판 합의가 기대됐다. 그러나 매듭을 짓지 못했다.

두 부처는 C-V2X 기술에 대한 이견이 지속되자 이를 면밀하게 검토한 후 다시 논의를 진행하기로 했다. 새해 실무자가 추가 논의를 이어 간다.

국토부는 현재 상용화된 기술이 웨이브밖에 없는 만큼 올해 당장 시작해야 할 본사업은 웨이브로 실시하고 향후 C-V2X 기술이 상용화되면 병용한다는 방침이다. 일반 자동차 안전을 위해서도 C-ITS 구축이 시급하기 때문이다.

단말기를 장착하면 앞차의 돌발상황 정보나 신호 정보 등 필수 정보를 제공할 수 있다. C-V2X는 시간동기화를 위해 GPS를 활용해야 하지만 우리나라에 유독 많은 터널에서는 신호를 받지 못하는 것도 국토부가 웨이브와 C-V2X 병용을 고려하는 이유다.

과기정통부는 기술 진보를 우선 고려한다는 입장이다. 5G V2X 기술이 나오면 기술적으로 뒤처질 웨이브에 선제 투자하는 것을 경계했다. 미래를 위해 C-V2X에 최대한 많은 주파수를 할당해야 한다는 주장이다.

C-V2X 진영에서도 기술진화를 고려할 때 5.9㎓ 대역 70㎒ 폭 전체를 C-V2X에 할당해야 한다고 강조한다. 레벨4급 자율주행과 군집주행, 원격주행 등 고도화된 기술을 실현하기 위해서는 차와 차, 도로의 상황을 종합적으로 인식한 대용량 데이터 또는 고화질 영상을 전송이 필수다. 30㎒ 폭으로는 도로 위 비상상황에 대한 신호전달 등 대응은 가능하겠지만, 5G 기반 자율주행을 위한 대용량 데이터 전송이 어렵다는 것이다.

<손명수 국토교통부 제2차관(오른쪽)과 장석영 과학기술정보통신부 제2차관이 지난 11월 26일 정부서울청사에서 열린 제21차 비상경제 중앙대책본부 회의 겸 제6차 한국판 뉴딜 관계장관회의에 참석해 회의 시작하기에 앞서 대화하고 있는 모습. 연합뉴스>
문제는 C-V2X 상용화 시점이다. LTE-V2X는 2023년 이후, 5G V2X는 2026년 이후로 각각 예상된다. 당장 필요한 기술을 채택할지 미래 대세가 될 선진 기술을 채택할지로 입장이 나뉘는 셈이다.

기술 채택 논쟁이 길어지면서 당장 서둘러야 할 올해 C-ITS 사업에도 차질이 우려된다. 정부는 한국판 뉴딜 사업 가운데 하나로 C-ITS 선제 투자를 발표했다. 정부는 오는 2024년 세계 최초의 레벨4 자율주행차 상용화를 선언했다. 이를 위해 애초 계획보다 약 2년 앞당긴 2025년까지 C-ITS를 전국 주요 도로에 구축하겠다고 밝혔다. 자율주행차 센서만으로는 시야가 가려진 곡선 구간이나 눈길에서 대처하기 어렵기 때문에 이를 보완할 C-ITS 구축을 함께 마련했다.

업계와 학계는 현실 대안 마련을 서두를 것을 조언했다. 정구민 국민대 교수는 3일 “우리나라는 산길이 많아 안전을 위해서도, 차세대 스마트카와의 자율주행 경쟁을 위해서도 선제적으로 C-ITS 인프라 투자를 해야 한다”면서 “현실과 미래를 충족할 수 있는 대안을 서둘러 찾아야 한다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com, 박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2020-12-27 11:00이씨스는 웨이브(WAVE)와 5세대(G) 이동통신을 지원하는 V2X 단말기를 개발했다고 27일 밝혔다.

V2X는 차량사물통신을 뜻하는 용어다. 자동차와 자동차간(V2V)이나 차량과 인프라간(V2I) 통신들이 V2X에 해당한다.

이씨스가 개발한 단말기는 통신 기능을 내장해 V2X를 구현하는 장치로, 공공주파수대역을 이용하는 웨이브 통신과 5G 이동통신을 동시 지원한다.

웨이브를 통해 제공되는 안전 서비스와 5G로 제공되는 정밀지도나 대용량 멀티미디어 서비스를 하나의 단말기로 이용할 수 있다.

<차량용 하이브리드 V2X 단말기<사진=이씨스>>
한국도로공사 컨소시엄이 추진하는 '자율협력 주행을 위한 5G/WAVE 하이브리드 V2X 인프라 구축 사업'의 일환으로 이번 V2X 단말기가 개발됐다.

웨이브 통신 기반의 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)과 연동하며, 교차로 횡단보도의 대용량 CCTV 영상을 5G로 실시간 전송 받는 테스트를 통해 안정성을 확인했다고 이씨스는 전했다.

김용범 이씨스 대표는 “이번 단말기 개발로 웨이브 통신 기술과 함께 5G 기반 솔루션을 확보하게 됐다”며 “V2X 전문 기업으로 기술력을 강화하겠다”고 말했다.

윤건일기자 benyun@etnews.com발행일 : 2020-12-21 11:07<[제공=연합뉴스]>
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “BIG3(시스템반도체, 미래차, 바이오헬스) 산업을 세계 1위 경쟁력 확보 목표로 집중 육성하겠다”고 밝혔다.

홍 부총리는 21일 정부서울청사에서 제1차 혁신성장 BIG3 추진회의를 열고 “시스템반도체는 파운드리 분야 세계 1위 도약기반 마련, 미래차는 세계 최고 수준의 전기·수소차 생산국가, 바이오헬스는 K-바이오 5대 수출산업 육성을 목표로 하겠다”며 이같이 말했다.

그는 “육성 지원, 규제 혁파, 생태계 조성, 인프라 확충 등 4가지 측면에서 집중 점검 및 지원을 추진해 나갈 것”이라고 말했다.

정부는 관련 예산과 금융 지원을 늘리는 등 자금 지원에 주력하고 현장에서 발굴한 핵심 규제는 존치 여부를 포함해 혁파를 검토하기로 했다.

차세대 지능교통망(C-ITS) 등 인프라 구축과 내연차 부품기업의 미래차 부품기업 재편 지원, 시스템반도체 협력체계 등 생태계 조성에도 나선다.

이어 시스템반도체 업계의 대규모 투자계획도 적극 뒷받침하겠다고 말했다.

첨단 반도체 연구개발(R&D) 투자에 세액공제 우대를 적용해주고, 정책형 뉴딜펀드 투자를 열어주는 방식이다.

아울러 바이오헬스 분야의 규제를 신속히 개선하기로 했다.

유전자치료 연구대상을 질환 종류와 관계없이 모두 가능하도록 확대하고 보건의료 데이터 활용 가이드라인도 마련하기로 했다.

친환경차 보급 확산을 위한 수소 충전소 구축도 지원한다.

홍 부총리는 “내년 상반기까지 총 110기 이상의 수소 충전소를 구축하는 것을 목표로 올해 안에 최대 12기를 추가 준공하겠다”고 말했다.

이어 “충전소 부지 확보를 위해 강원·경기 등 6개 시도 국유지에서 후보지역 10곳을 발굴해 최종 선정 및 부지 매각 절차 등을 진행할 예정”이라고 덧붙였다.

정부는 추가로 공공기관이 소유한 유휴부지를 비롯해 주유소, 액화석유가스(LPG) 충전소 등 수소 충전소 설치 가능 부지 200여 곳을 내년 중 집중적으로 발굴한다.

운영 적자를 보는 충전소에는 약 9000만원의 수소 연료 구입비 지원을 추진한다.

유재희기자 ryuj@etnews.com발행일 : 2020-12-21 09:17<포티투닷의 기술이 도입된 자율주행 자동차>
현대차그룹이 투자한 '자율주행 서비스형 교통시스템'(aTaaS) 스타트업 '포티투닷'이 서울 도심에서 레벨4 자율주행 모빌리티 서비스를 시작한다.

특히 고가의 라이다 없이 자체 기술로 '카메라+레이더'만 조합해 운전자 개입 없는 레벨4 자율주행을 구현했다. 자율주행 기술이 완성차 업체 중심으로 개발되던 것과 달리 스타트업이 개발을 주도, 성과를 일궜다.

포티투닷은 새해 서울 마포구 상암지구에서 레벨4 자율주행 모빌리티 시범 서비스를 시작할 예정이라고 21일 밝혔다. 유상 운송 서비스로 사람을 태워 운송하는 형태다.

서울시와 기획한 서비스로, 상세한 내용은 새해 상반기에 공개할 예정이다. 포티투닷은 자율주행 기술 기반의 모빌리티 서비스를 늘리고, 국내뿐만 아니라 해외로도 서비스 지역을 확대할 계획이다.

서비스 제공 차량은 기아차의 '니로EV'다. 포티투닷은 최근 국토교통부로부터 니로EV 기반 자율주행차 임시운행 허가를 받았다. 회사가 구현한 레벨4 자율주행은 완전 자율주행으로 분류된다. 운전대가 있지만 주도권이 차량에 있다. 운전자 개입 없이 스스로 경로를 설정하고 운행하는 능력을 갖췄다. 무인 자율주행 기술을 확보했지만 법규에 따라 안전요원이 탑승한다.

이번 시범 서비스를 통해 데이터를 축적하고 기술력을 높일 계획이다. 향후 서비스 지역을 확대하고 무인 로보택시 서비스로 전환할 계획이다. 자율주행 기술 기반 모빌리티 서비스도 늘릴 예정이다.

포티투닷은 자율주행 관련 하드웨어(HW) 플랫폼과 지도, 소프트웨어(SW) 알고리즘 등을 자체적으로 개발했다. 라이다를 사용하지 않고 카메라 7개와 레이더 5개만 적용했다. 센서 퓨전 기술로 차량이 복합 상황을 인식하고, 판단하며, 주행할 수 있도록 구현했다. 차량 제어 기술 완성도를 높이기 위해 니로EV를 개발한 현대차그룹 연구소 지원도 받았다.

포티투닷 관계자는 “향후 라이다 가격 인하 시 '라이다+카메라+레이더'가 고려할 수 있는 옵션이지만 현재는 아니다”라면서 “현시점에서 효율적으로 활용 가능한 기술을 고려해 '카메라+레이더'만으로 기능을 구현했다”고 말했다.

<포티투닷의 자율주행 자동차의 루프 부분>
자율주행에 필수 요소로 꼽힌 고정밀 지도(HD맵)도 사용하지 않는다. 자체 기술로 구축한 경량화 지도를 활용, 차량의 정확한 위치를 파악한다. 지도 업데이트를 위한 카메라 기반 데이터 수집 장치도 직접 개발했다. 이는 유지보수비 절감을 위한 조치로, HD맵을 사용할 때보다 비용을 10분의 1로 줄일 수 있다.

자율주행차는 서울시가 구축한 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 인프라도 활용한다. 시범 서비스 지역인 상암지구는 '5세대(5G) 통신 융합 자율주행 테스트베드'다. 차량은 이동통신망을 활용해 C-ITS 인프라와 정보를 주고받으며 주행한다. 교차로·건널목의 위치와 신호 변화를 정확히 인식하기 때문에 사고 위험이 낮다.

이보다 앞서 포티투닷은 경기 화성시 자율주행 실험도시 K-시티에서 다양한 주행 시나리오를 통해 자율주행 기술의 안정성을 입증했다. 신호등이 없는 교차로에서 우회전 진입 차량을 완벽히 인식, 교통 흐름에 맞는 자연스러운 운전을 선보였다. 조도 변화가 심한 터널에서도 정차 차량을 빠르게 인식해서 충돌을 방지했다.

송창현 포티투닷 대표는 “자체 기술로 카메라 센서, 자율주행 알고리즘, 경량화한 지도, 자율주행용 HW 플랫폼 등 자율주행에 필요한 모든 영역을 완성했다”면서 “향후 센서를 포함한 자율주행 HW 플랫폼의 가격 경쟁력 확보, 도심 매핑, 알고리즘 고도화를 통해 자율주행 상용화에 빠르게 도달하도록 역량을 집중하겠다”고 말했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2020-12-17 16:00<구현모 KT 대표(오른쪽 첫번째) 등 KT 주요 경영진이 온라인으로 고압가스 사용법 등 수소차 관련 교육을 이수하고 있다.>
KT가 현대자동차 수소연료전기차 '넥쏘'를 경영진 업무용 차량으로 도입한 것으로 확인됐다. 구현모 대표를 비롯한 KT 경영진이 미래 친환경 모빌리티 산업을 일상에서 체험하며, 디지털플랫폼 기업으로서 새로운 융합서비스 아이디어를 탐색하려는 포석이다.

친환경 자동차 활성화를 바탕으로 KT가 디지털뉴딜과 그린뉴딜을 융합한 새로운 미래차 전략을 제시할 지 주목된다.

<KT 주요 경영진이 수소차 관련 교육을 이수하고 있다.>
KT는 넥쏘를 고위임원 관용차량으로 도입하고, 구현모 대표를 비롯해 신수정 엔터프라이즈 부문장 등 주요 경영진이 수소차 운전을 위한 필수 과정인 '고압가스 사용 교육'을 이수했다.

'넥쏘' 구입은 KT 경영진 회의에서 미래 친환경 자동차를 체험해 보자는 의견에서 시작된 것으로 알려졌다. 경영진은 넥쏘를 주요 대외 업무 등에 활용할 계획이다.

KT의 수소차 구입은 글로벌 자동차 산업 패러다임이 친환경 중심으로 이동하는 가운데 경영진이 수소차를 운전하며 친환경 모빌리티에 대한 이해도를 넓히려는 포석이다.

디지털플랫폼 사업자(Digico)로서 KT 전체에 정보통신기술(ICT) 기반 융합 사업에 대한 역동적 의지를 표명한 것으로 해석된다. 장기적으로 KT가 자동차 융합서비스를 상용화, 시장을 선점하겠다는 의도다.

구 대표와 신 부사장 등 최고 경영진이 수소차 편의성을 체험하면서 인공지능·빅데이터·클라우드(ABC) 등 KT 핵심역량과 수소경제 연관 사업 협력 모델 발굴의 모티브를 마련하겠다는 복안이다.

실제 KT는 친환경 미래차 산업에 대해 지속적인 관심과 의지를 보이며 기술력을 축적하며, 혁신 서비스를 선보이고 있다.

자동차 제조사와 협력해 전기자동차 실시간 주행 환경·배터리 소비전력을 고려한 경로 안내, 충전 가격·가용 대수 등을 실시간으로 보여주는 충전소 동적 정보 안내 서비스를 제공한다. 현대차와는 서울 시내 전기버스 120대를 대상으로 전기차 특화 관제시스템(FMS)을 적용해 실시간 차량·배터리 상태, 운행·고장 이력 등 정보를 제공한다.

현대차 제네시스 GV70 차량에 지니뮤직을 기본 탑재한 것을 비롯한 현대 기아차와 협력을 통해 자동차 커넥티비티 기술과 홈 사물인터넷(IoT)를 결합한 서비스를 선보이고 있다.

KT는 2018년 평창에서 5G 자율주행 버스를 운행했다. KT는 6월에는 한국자동차연구원과 미래차 분야 업무협약을 체결해 자율주행 핵심 기술과 5세대(5G) 이동통신기반 차량사물통신(5G-V2X) 기술 개발에 협력한다. 제주와 울산에서 진행되는 차세대 지능형 교통체계(C-ITS)사업에도 주관 사업자로 참여한다.

수소차 분야에 대해서도 경영진의 체험을 바탕으로 이용자 수요를 반영한 새로운 서비스가 등장할 것으로 기대된다.

<구현모 KT 대표 등 KT 주요 경영진이 온라인으로 고압가스 사용법 등 수소차 관련 교육을 이수하고 있다.>


김형욱 KT 미래가치추진실 부사장은 “친환경 미래차가 중심이 되는 자동차 산업 생태계에서 KT가 열어나갈 사업 기회가 분명히 있을 것”이라며 “넥쏘 도입은 미래차 산업 관련 인사이트를 넓히고 플랫폼 사업자로서 새로운 분야를 탐색하려는 경영진 의지의 표현”이라고 말했다.

박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2020-12-15 15:33한국교통안전공단이 자율주행실험도시 K-City 무상 지원 기간을 연장했다. 중소기업·대학의 지속적인 성과창출(투자, 인력, 생산 등)을 위해 자율주행차 상용화 이전 단계까지 지원하기로 결정한 것이다.

한국교통안전공단은 이달 종료되는 무상 지원 기간을 K-City 고도화 사업이 완료되는 2022년 6월까지 연장한다고 15일 밝혔다.

세부사항은 2021년 1월 자동차안전연구원 홈페이지를 통해 공지할 예정이다.

현재는 K-City 테스트 베드, C-ITS 메시지를 제공하고 있다. 내년 1월부터는 상충발생 충돌 시험 장비인 로봇시스템을 추가 지원한다.

또 자율자동차 주행데이터 공유 활성화를 위해 참여기관을 기존 중소기업·대학에서 자율주행데이터를 공유하는 '자율주행 데이터 공유협의체'까지 확대한다.

K-City 무상 지원 사업은 2019년 3월부터 시작됐다. 지난달까지 중소기업, 대학 등 총 74개 기관이 1,226회 무상으로 사용했다. 이를 통해 자율주행차 임시운행허가 취득, 투자유치, 정부과제 참여, 서비스 런칭, 특허 등의 성과를 창출했다.

류도정 한국교통안전공단 자동차안전연구원장은 “앞으로도 완성차 업체 외 자율주행 관련 회사를 지원하는 등 기술 상용화를 위한 지원을 지속하겠다”고 말했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2020-12-15 11:10세종시(시장 이춘희)는 '충청권 자율주행 모빌리티 상용화 지구 조성' 사업이 대통령 직속 국가균형발전위원회의 초광역 협력과제에 선정됐다고 15일 밝혔다.

초광역 협력과제는 경쟁력을 갖춘 지역권역 형성을 촉진하기 위해 행정구역을 초월한 연계·협력 사업을 발굴·기획해 추진하는 국가 프로젝트다.

이번 공모에는 전국 53건이 제출됐으며 모두 3차례 심의회를 거쳐 최종 13건을 초광역 협력과제로 선정했다.

초광역 협력과제 선정으로 기획비 5000만원을 지원받게 되며, 지역균형뉴딜 등과 연계해 사업추진 실효성을 높일 예정이다.

충청권 자율주행 모빌리티 상용화 지구 조성 사업은 지역뉴딜을 선도할 충청권 메가 프로젝트트로 추진한다. 자율주행 대중교통·물류 서비스 확산, 산업발전을 통한 국가 균형발전 실현이 목적이다.

세종시는 사업을 통해 충청권 내 국내 최초 완전자율주행(레벨4) 상용화 서비스 구현과 미래차 산업 클러스터 조성 등을 추진할 계획이다.

특히 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS) 자율주행 전용도로 조성, 도심항공 모빌리티(UAM) 시대 대비 미래형 복합환승센터 구축 등을 추진한다.

초광역 협력과제 선정으로 충청권을 아우르는 자율주행 상용화 지구 지정과 모빌리티 혁신 인프라 구축으로 충청권 메가시티 기반을 마련하기로 했다.

이밖에 한국판 뉴딜에 대응 가능한 지역뉴딜의 대표적 성공사례를 창출하고, 자율주행·도심 항공 모빌리티 산업 경쟁력을 확보할 수 있을 것으로 기대된다.

이춘희 세종시장은 “충청권이 자율주행의 중심지역으로 자리매김할 것”이라며 “지자체 간 지속적인 소통·협력으로 수도권에 버금가는 충청권 메가시티로 도약할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

대전=양승민기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2020-12-09 15:00<ⓒ게티이미지뱅크>
서울시가 공공과 민간부문에 흩어져있는 교통 관련데이터를 연계·통합한다. 교통 관련데이터 원스톱 제공과 실시간 활용도 지원한다.

서울시는 이 같은 내용을 담은 '서울교통마당' 사업을 추진한다고 9일 밝혔다.

서울시는 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS) 등 국토부, 민간기업들과 각종 스마트 교통사업을 추진 중이다. 실시간 교통 흐름을 추적하고, 자율주행을 위해 주요도로를 디지털화 하는 사업도 진행하고 있다. 서울시는 이런 사업들로 쌓은 교통데이터를 기관·부서별로 제공해왔다. 생산자 중심 데이터관리로 표준화와 품질관리가 미흡해 활용에 어려움이 많았다.

2021년 연말부터 '서울교통마당'을 통해 원천·융복합 교통데이터와 교통지표 통계 데이터베이스(DB) 등을 공유한다. 맞춤형 검색에서 내려 받기까지 원스톱(One-Stop)서비스로 누구나 활용할 수 있도록 공개한다. 내년 7월 시범운영 후 11월부터 정식 서비스를 시작할 계획이다.

서울시 관계자는 “실시간성이 중요한 교통데이터를 중심으로 민간데이터를 통합 관리해 원천·융복합데이터를 다채롭게 제공할 것”이라면서 “교통관련 과학행정 실현과 신산업 육성 마중물 역할을 기대 한다”고 말했다.

서울교통마당은 교통 관련 공공·민간데이터를 통합관리하고, 실시간 데이터 중심 개방과 공유, 활용이 가능한 빅데이터 플랫폼으로 구축한다.

주요 사업 범위는 △빅데이터 플랫폼 구축 △서울교통 빅데이터 공유포털 웹서비스 △교통정책결정지원 서비스 △교통영향평가 DB 구축 등이다.

서울교통 빅데이터 공유포털을 통해 지도기반 데이터 검색, 시각화 기능을 제공한다. 일반인 대상 일회성·비반복적인 데이터뿐만 아니라, 민간서비스업체 영리 목적 이용과 연구·교육·공공기관 전문·대용량·반복적 데이터까지 제공한다.

기존에 개별 제공하던 버스 운영·이용현황, 따릉이 이용정보, 속도·소통 정보, 승하차 카드데이터 같은 통계 데이터 제공 창구를 단일화 한다.

C-ITS가 제공하는 교통사고 예방 정보와 커넥티드카와 자율주행 기반 조성을 위한 '교통안전중심의 차세대 지능형교통시스템' 정보도 공개한다.

기존 공개하지 않았던 버스, 따릉이 등 위치 데이터와 서울시 내부 26개 교통시스템과 20개 이상 서울시 출연기관·외부(민간)기관 데이터를 융합한 300개 이상 데이터셋을 공개할 계획이다.

서울시는 서울교통 정보마당 사업을 통해 교통정보 콘텐츠와 사용자 편의를 위한 교통빅데이터 공유를 위한 포털서비스 환경과 기반을 마련할 계획이다. 장기적으로 AI, 블록체인 등 최신 스마트 기술과도 연계해 다양한 데이터의 융·복합으로 데이터 가치를 높인다. 완성된 '정보 상품'을 제공한다는 목표다.

황보연 서울시 도시교통실장은 “교통데이터 품질관리와 융합으로 정보 가치를 한층 제고시키는 계기가 될 것”이라며 “민·관·산·학·연 상생협업을 위한 데이터의 개방·공유 확대로 신규 서비스와 정책개발을 지원해 새로운 교통정보 생태계를 조성하겠다”고 강조했다.

김시소기자 siso@etnews.com





블록체인발행일 : 2020-12-08 16:42경기도가 제3판교(성남금토지구)를 뉴딜 시범도시로 조성한다. 뉴딜 시범도시란 정부와 경기도의 뉴딜을 집약한 축소판으로 D.N.A(데이터, 5G, AI), 비대면 산업을 육성하고 도시 내 저탄소 인프라를 구축해 혁신과 일자리를 창출하며 청년과 신혼부부의 주거안정을 계획한 도시를 말한다.

이재명 경기도지사와 장충모 한국토지주택공사(LH) 부사장, 장영근 성남부시장, 이헌욱 경기주택도시공사(GH) 사장은 8일 도청에서 제3판교(성남금토지구) 뉴딜 시범도시 조성을 위한 관계기관 간 업무협약을 체결했다. 협약식에는 경기도의회 조광주·박창순 의원도 참석했다.

이재명 지사는 “도시 기능에는 직주근접, 자족성이라는 게 매우 중요한 과제인데 제3판교는 이런 역할이 가능하도록 설계되고 있는 것 같다”며 “LH와 GH, 성남시가 앞으로 도시개발에 있어 새로운 모범을 만든다는 생각으로 잘 협력하길 바란다”고 당부했다.

장충모 한국토지주택공사(LH) 부사장은 “한국판 뉴딜은 우리나라 사회, 경제에 새로운 전환을 가져오는 정책”이라며 “이번 시범도시는 판교1·2테크노밸리와 연계돼 있어 시너지효과가 기대되고, 스마트시티와 제로에너지 등 다양한 시도와 일자리 창출로 기회의 도시가 될 것”이라고 말했다.

<제3판교 뉴딜 시범도시 구상도>
협약에 따라 도는 뉴딜 시범도시 조성을 위한 행정지원을 총괄하고 성남시는 인허가 등 행정절차를 지원하며, LH와 GH는 뉴딜 특화전략을 수립하고 뉴딜 시범도시 조성을 추진하게 된다.

뉴딜 시범도시 특화전략 구상은 크게 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜, 휴먼 뉴딜, 일자리 창출의 4가지 분야로 구성된다.

디지털 뉴딜은 자율주행셔틀 운행 활성화, D.N.A(데이터, 5G, AI), 비대면 산업 육성, 디지털 트윈 구축, 차세대 지능형교통체계(C-ITS), 공동화상회의실 도입을 통해 디지털 경제가 중심이 되는 '똑똑한 도시'를 표방한다.

그린 뉴딜은 퍼스널 모빌리티 활성화 기반 조성, 공공건축물에 경기도 정책마켓 대상수상 정책인 '그린 커튼' 설치, 제로에너지 도시환경 인프라 도입을 통해 사람·환경·성장이 조화를 이루는 '그린 도시'로 구상하고 있다.

휴먼 뉴딜은 공유오피스, 공유교통 등을 통한 공유경제 확산, 소통과 교류를 위한 캠퍼스형 오픈공간, 문화 쇼케이스 조성, 도민 참여형 플랫폼 구축을 통해 혁신과 공유를 꿈꾸는 '포용의 도시'로 추진된다.

또 저렴한 기업활동 공간 조성, 공공건축물 내 청년 창업공간 제공, 맞춤형 일자리 연계주택 공급을 통해 청년이 모여서 활동하는 '활력의 도시'로 일자리를 창출할 계획이다.

뉴딜 시범도시가 완성되면, 판교일대는 기존 판교테크노밸리(65만㎡), 현재 조성 중인 제2판교 테크노밸리(42만㎡)와 합쳐 165만㎡의 거대한 첨단혁신지구가 탄생하게 되며, 도에서 추진 중인 다른 첨단 클러스터에도 뉴딜 확산이 기대된다.

한편, 성남금토 공공주택지구는 내년 상반기 착공, 수정구 금토동 일원 58만㎡에 2023년까지 1조4000억원 이상을 투입해 젊은 층과 무주택자 등을 위한 맞춤형 주택 3600여세대를 공급하는 사업이다.

김정희기자 jhakim@etnews.com발행일 : 2020-12-08 11:37글로벌 자율주행차 시장에서 한국이 경쟁력을 조기에 확보하기 위해 자율주행차 인프라 핵심 요소 중 하나인 차량사물통신(V2X) 관련 표준을 정부가 조속히 단일화해야 한다는 의견이 제시됐다.

<8일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 열린 제1회 한미 디지털경제 협력 포럼 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. (왼쪽부터) 이원철 숭실대 IT대학장, 이성엽 고려대 교수, 권태신 전국경제인연합회 부회장, 제임스 김 주한미국상공회의소 회장, 제프리 존스 주한미국상공회의소 이사회 회장.>
전국경제인연합회(이하 전경련)와 주한미국상공회의소(이하 암참)는 8일 서울 전경련회관 콘퍼런스센터에서 '자율주행의 기술 표준 국제동향 및 한미 협력방안'을 주제로 '제1회 한미 디지털경제 협력포럼'을 온·오프라인으로 개최했다.

이날 행사에는 과학기술정보통신부와 국토교통부, 산업통상자원부 등 관련 부처를 비롯해 학계, 한화디펜스, LG유플러스, 카카오 모빌리티, 퀄컴, 3M, 비스티온 등 관련 기업이 참여했다.

권태신 전경련 부회장은 “현재 자율주행차 시장 규모는 100억 달러(약 11조 원) 미만이지만, 2035년 1조 달러(약 1100조 원)까지 커질 것이라는 전망이 나온다”면서 “최근 자율주행 기술에 있어 차량과 주변 사물을 연결하는 통신 기술 관련 표준 논의가 활발하다”고 말했다.

이어 “미국과 중국 등 주요국이 자율주행 관련 기술표준을 속속 확정 짓고 있다”면서 “한국도 글로벌 스탠다드와 부합하도록 정부가 신속하게 틀을 마련해줘야 자율주행 등 미래 먹거리 산업 선점에 우리 기업들이 속도감 있게 대처할 수 있다”고 강조했다.

<권태신 전경련 부회장이 제1회 한미 디지털경제 협력 포럼에 참석해 인사말을 하고 있다.>
제임스 김 암참 회장은 “자율주행 분야는 과학에 기반한 글로벌 표준을 정하는 것이 세계 시장 리더십을 결정하는 중요한 변수가 될 것”이라면서 “미국과 한국 모두 자동차와 IT 분야 혁신 강국이자, 상호 의존도가 높은 경제 강국이라는 점을 고려하면 양국이 핵심 신산업에 성공적으로 협력해 시너지를 낼 수 있다고 믿는다”고 말했다.

우리나라를 비롯한 여러 국가가 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 시범과 실증사업에서 채택한 근거리전용무선통신(DSRC)이 미래 트렌드와 글로벌 동향에도 부합하는 기술 표준인지 객관적으로 검토해야 한다는 주장도 나왔다. V2X는 5G망을 활용하는 C-V2X와 기존 와이파이를 활용하는 DSRC 두 가지로 구현될 수 있는데, 우리나라는 아직 어느 쪽에 맞춰 기술을 표준화할지 결정하지 않았다.

이원철 숭실대 IT대학장 겸 정보과학대학원장은 “차량과 사물에 무선통신기술을 활용하는 방식인 차량사물통신에 초고속 초연결 5G 셀룰러 통신기술을 접목시킨 C-V2X는 여러 면에서 와이파이 기반 DSRC보다 우수한 점이 많다”고 조언했다.

김봉만 전경련 국제협력실장은 “자율주행 기술 진보와 상용화에 걸림돌이 될 수 있는 규제를 정부 차원에서 과감히 혁파하고, 관련 표준 확립에도 박차를 가해주기 바란다”고 밝혔다.

신유철 산업부 미래자동차팀장은 “지난달 산업부에 미래자동차산업과를 신설하는 등 미래차 중요도에 발맞춰 생태계 조성과 제도 지원에 역점을 두고 있다”면서 “자율주행차 핵심 부품개발 지원과 개발된 부품의 테스트베드 제공, 산업 저변 확대 지원 등 구체적 방안도 마련하겠다”고 말했다.

신대식 과기부 디지털포용정책팀장은 “2021년부터 2027년까지 레벨4 자율주행차 상용화를 위해 착수하는 자율주행 기술개발 혁신 사업 성공을 위해서는 부처 간 협의가 중요하다”고 강조했다.

정치연기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2020-12-07 16:30정부가 내년 웨이브 기반 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 본 사업을 시작한다. 내년 예산을 확정한데다 민간 시험소도 인정하는 등 C-ITS 사업 기반을 다지는 분위기다.

7일 관계부처와 업계에 따르면 국토교통부와 과학기술정보통신부가 꾸린 공동연구반이 통신방식을 연내 확정하고 내년 초부터 본 사업을 시작한다.

C-ITS는 차량간(V2V), 차량-인프라 간(V2I) 정보를 주고 받으며 안전한 통행을 지원하는 차세대 지능형 교통시스템이다. 통신 방식으로 셀룰러 기반 C-V2X와 웨이브(WAVE, DSRC) 중 어떤 방식을 채택할 것인지를 두고 우리나라는 물론 미국·유럽에서도 논쟁을 이어가고 있다.

아직 통신방식을 확정하진 않았지만 국토부는 웨이브 기반 사업을 기정사실화했다. 그동안 시범사업과 실증사업만 해 왔으나 내년에는 본 사업을 시작한다. 300억원 규모 사업 예산까지 확정된 상황이다. 지금까지 실증을 마친 기술은 웨이브 밖에 없기 때문에 논의 결과에 따라 규모가 달라질 수는 있어도 웨이브 기반 사업은 추진될 예정이다. C-V2X 실증 사업이 추가돼도 웨이브 방식을 배제하기는 어렵다는 판단이다.

정부는 내년부터 국도·지방도 C-ITS 구축을 시작할 계획이다. 오는 2025년까지 약 3만㎞에 걸쳐 시스템을 구축한다. 내년 본 사업을 추진할 지자체로는 대전을 선정했다.

이에 맞춰 민간 분야도 시험소를 마련하면서 사업에 박차를 가하고 있다. 한국지능형교통체계협회(회장 김진숙)는 비브이씨피에스에이디티코리아(BV)를 C-ITS 통신분야 시험소로 최초 인정했다. 협회는 지난 9월 자율협력주행 산업발전협의회로부터 인증기관으로 인정받았다. 이후 시험소 인정을 신청한 BV를 심사했다. BV는 북미 인증기관인 옴니에어 컨소시엄으로부터도 시험소 인정을 받았다. 시험소 인정으로 C-ITS 민간 인증체계까지 완비됐다. BV는 C-ITS 기기에 대해 웨이브 방식의 시험을 시작한다.
지능형교통체계협회 관계자는 “C-ITS 기기에 대한 웨이브 인증업무를 본격적으로 시작했다”며 “이를 통해 국내 C-ITS 사업에도 인증된 인프라가 활용됨으로써 C-ITS 서비스 신뢰도 향상과 경쟁력이 확보될 것”이라고 말했다.

<C-ITS 개념도>
문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-12-04 17:00<국내 최대 소프트웨어(SW) 전시회 소프트웨이브 2020 4일 서울 강남구 코엑스에서 열렸다. 참관객이 메타빌드 부스에서 레이더 센서에 인공지능(AI) 기술을 접목한 교통차량속도 검지시스템을 살펴보고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com>
데이터 연계·통합 플랫폼 전문기업 메타빌드(대표 조풍연)가 20여년간 쌓은 기술력을 총망라한 서비스를 소프트웨이브 2020에서 대거 공개해 관람객 이목을 집중시켰다.

메타빌드는 최근 글로벌 상용SW명품대상 과기정통부장관상을 수상한 '연계 소프트웨어(ESB·IoT·API·mHUB)'를 비롯해 대한민국안전기술대상 행정안전부장관상을 수상한 '교통돌발상황·차량검지기' '스마트시티통합플랫폼' '차세대교통플랫폼(C-ITS, ATMS, 자율주행관제플랫폼)' '교통·의료 마이데이터플랫폼' 등 다양한 첨단 제품기술을 선보였다.

메타빌드는 연계 소프트웨어(SW) 분야 선두주자로서 연계SW기반 시티·교통·빌딩 스마트통합플랫폼과 마이데이터플랫폼으로 제2 도약을 추진한다.

차세대교통플랫폼과 레이더기반 교통돌발상황·차량검지기는 현행 교통관제시스템을 디지털트윈으로 시각화하고 개별 단위시스템 통합화로 업그레이드한다. 자율주행차량 운행정보와 실시간 차량·센서 상태정보를 실시간으로 관제하고 자율협력주행 차량 정보를 데이터허브로 수집해 종합 관제를 제공한다. 이미 국내·외 100여 구간에 공급해 기술력을 인정받았다. 다양한 교통서비스를 연계허브로 통합하고, 주·야간 전천후로 레이더로 검지한 1km 영역의 교통 돌발상황이나 차량 영상데이터를 인공지능(AI)으로 학습해 차량을 분류한다는 점이 강점이다.

메타빌드는 연계SW에 위젯과 대시보드, 디지털트윈을 더한 '스마트시티통합플랫폼'을 여수, 구미, 포항 등 20여 지자체에 공급했다. 최근 신도시 스마트시티 디지털트윈 국책과제와 세종5-1 SPC 컨소시엄 사업에도 참여중이다.

메타빌드는 '교통·의료·행정 마이데이터플랫폼' 특허를 출원하고 개인데이터 중개·활용서비스 사업에 AI, 오픈API 기술을 적용해 본격 뛰어들었다. 의료·카드·임업 등 다양한 빅데이터 연계 사업에도 참여해 데이터 분야 신시장을 개척한다.

메타빌드 관계자는 “서비스통합플랫폼(MESIM ESB) 제품은 공공시장과 스마트서비스 시장에서 약 70% 이상을 점유 한다”면서 “22년 동안 축적한 미들웨어 기술 노하우로 고객 요구 사항을 신속하게 반영해 기술 장애 문제를 해결한 덕분”이라고 말했다. 이어 “신기술 사업을 쉽게 추진하거나 데이터를 연계·통합 할 수 있고 외산제품을 완전 대체하며 호평을 얻는다”면서 “AI와 연계SW 활용 산업 분야를 지속적으로 확대해 성장하고, 이를 발판으로 기업공개(IPO)도 적극 추진하겠다”고 덧붙였다.

김지선기자 river@etnews.com





소프트웨이브2020발행일 : 2020-11-25 15:09<자동차 자율주행 솔루션 기업 컨트롤웍스와 한양대 에이스랩·LG유플러스가 컨소시엄을 구성해 레벨4 자율주행 및 자동주차 기술을 개발했다. 25일 서울 상암동 일대에서 한양대 에이스랩 연구원들이 자율주행차량을 운행하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com>
자동차 자율주행 솔루션기업 컨트롤웍스가 한양대ACE 랩(LAB), LG유플러스와 컨소시엄을 구성하고 국내 최초로 자동주차 서비스 기술을 확보했다. 운전자가 스마트폰 애플리케이션(앱)으로 주차 위치를 지정하면 차량 스스로 공공도로를 달려 주차장에 진입, 주차하는 방식이다.

컨소시엄은 서울 마포구 상암동 YTN뉴스퀘어부터 상암1공영주차장까지 약 800m 경로에서 비공개 실증을 137회 진행, 100% 정확도로 주차하는 데 성공했다고 25일 밝혔다.

실증 차량은 현대자동차 제네시스 GV80 기반으로 로보센스의 라이다 5개와 레이더, 카메라 등을 탑재한 레벨4 수준의 자율주행차다. 운전자가 탑승하지 않아도 되는 기술 수준을 확보했지만 법률에 따라 운전자가 탑승했다.

주행 구간에는 5개 건널목이 있지만 실증 차량은 137회의 실증에서 한 차례의 사고도 없었다. 실증이 이뤄진 상암동 일대는 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 테스트베드로, 실증 차량은 통신망을 통해 신호등 정보를 0.1초 단위로 전송받아 안전 주행을 한다.

컨소시엄은 서울시로부터 예산을 지원받아 자동주차 서비스를 개발했다. 업체별로 컨트롤웍스는 하드웨어(HW) 플랫폼, 한양대는 소프트웨어(SW) 플랫폼 개발을 각각 담당했다. LG유플러스는 5세대(5G) 이동통신망과 클라우드 서버 등을 지원했다.

△인공지능(AI) 기반 주변환경 인식 시스템 △5G C-V2X 기반 신호등 인식시스템 △정밀지도 구축과 정밀 위치 인식 시스템 △주변 환경 정보 기반 주행 경로 생성과 차량제어 기술 등을 개발·적용했다.


우선 주차공간은 클라우드 서버에 올라온 주차장 폐쇄회로(CC)TV 영상 본을 AI 기술로 분석해 파악한다. 사용자가 자동주차 서비스 앱에서 주차 위치를 선택하면 자율주행이 구동된다. 5G 통신망을 기반으로 신호등과 통신, 정지와 출발을 안정적으로 수행한다.

위성항법장치(GPS)가 작동하지 않는 실내 주차장 내에서도 운전자 개입 없이 스스로 길을 찾는다. 실증 차량에 탑재된 라이다, 레이더, 카메라 등의 센서가 공로뿐만 아니라 실내 주차장에서도 작동해 자동주차를 돕는다. 실내 고정밀지도(HD맵)도 활용한다.

이번 기술은 C-ITS, 5G, AI 등을 통해 서비스 구현 가능성을 확인했다는 점에서 의미가 있다. 일반 차량뿐만 아니라 로봇에 적용, 공장 등 제한적인 공간에서도 활용이 가능할 것으로 예상된다.

컨소시엄은 다음 달 초까지 차량 스스로 주차장에서 출발해 운전자가 있는 곳으로 찾아가는 서비스까지 개발을 완료할 계획이다.

코로나19 상황 등을 고려해 이르면 다음 달 공개 실증에도 나선다. 이후 인터넷을 통해 일반인 대상으로도 서비스 체험 신청을 받을 예정이다. 해당 기술을 상용화하면 무인 발레파킹 서비스 등을 제공할 수 있다. 다만 현행법상 운전자가 탑승하지 않은 차량이 공로를 주행하는 건 불법이어서 기술 상용화까지는 상당한 시간이 소요될 것으로 전망된다.

박승범 컨트롤웍스 대표는 “자율주행 및 자동주차 등의 미래 핵심 기술에 기반을 둔 이 서비스는 우리나라 자동차 기술 경쟁력 제고에 기여함은 물론 장애인, 고령자, 임신부 등 교통 약자를 위한 서비스로도 활용될 것”이라고 말했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2020-11-19 16:00V2X 기술 방식 논쟁 핵심은 상용화 시기와 기술 우위로 요약된다.

C-V2X는 와이파이 기반 웨이브 대비 데이터 전송율, 신뢰도, 지연시간, 이동성 지원, 유효통신거리, V2N 적용, 혼잡차량트래픽 대응, 인접채널간섭 등 측면에서 우위에 있다는 평가다.

하지만 실증 데이터가 부족하고 상용화를 위한 기술이 뒷받침되지 않고 있다.

이는 V2X 기술 적용을 놓고 이견이 뚜렷한 과학기술정보통신부와 국토교통부 주장과도 궤를 같이 한다.

국토부는 초기엔 웨이브로 V2X 등 차세대 지능형교통시스템(C-ITS)을 구축하고 5G-CV2X 상용화가 이뤄지면 단계적으로 도입한다는 계획이다.

과기정통부는 LTE·5G C-V2X 실증과 상용화가 맞물려야 한다고 주장한다. 국토부는 상용화에 초점을, 과기정통부는 기술 우위를 내세우며 간극을 좁히지 못하고 있다.

이런 가운데 미국과 중국이 C-V2X 표준을 중심으로 산업 생태계를 조성해 나가기로 하면서 C-V2X가 웨이브와의 경쟁에서 일단 우위를 점하는 모양새다.

전문가들은 주요국 의사 결정이 우리나라 정책 결정에 준거로 작용할 수 있지만 우리 현실에 맞는 선택이 필요하다고 지적했다.

C-V2X가 기술적 우위를 점하고 있는 것은 사실이지만 단일 표준으로 채택할 경우, 비용 부담과 산업 종속 등 부작용을 키울 수 있다는 지적도 고민해야 한다고 조언했다.

관련 기사美 'C-V2X'로 표준 단일화...韓 'V2X' 기술논쟁 가열

홍승수 에티포스 이사는 “C-V2X로만 운영하면 퀄컴 등 일부 메이저 업체가 출시하는 칩 등에만 의존해야 하고 막대한 통신 요금에 대한 과금이 발생할 것”이라며 “산업 경쟁력, 국민 부담 등 다양한 측면에서 기술을 선정하고 생태계를 조성해 나가야 한다”고 조언했다.

특정 기술에 대한 맹목적 지지보다 소모적 기술 논쟁을 마무리하고 복합 실증 등 대안을 조속히 추진해야 한다는 목소리도 커지고 있다.

5G포럼 교통융합위원회의 분석 결과에 따르면 C-ITS 도입 시 2020년부터 향후 10년간 사망자 수를 3201명, 중상자 수는 5만4600명가량 감소시킬 수 있다. 교통사고 감소로 인해 49조원의 사회적 비용을 절감할 수 있다.

C-ITS 구축에 실기하면 연간 5조원에 가까운 손실이 추가로 발생할 수 있다는 의미다.

V2X 업계 관계자는 “교통 사고를 억제해 인명, 재물 피해를 막는 것이 C-ITS의 궁극적 도입 목적”이라며 “논쟁이 장기화돼 실기한다면 산업 경쟁력은 물론 막대한 사회적 손실을 계속 감수해야 한다”고 지적했다.

기술 논쟁에서 벗어나 실증에 뛰어든 싱가포르 사례가 조명받은 이유도 여기에 있다.

싱가포르는 웨이브와 LTE-V2X를 융합한 플랫폼을 구축, 실증 데이터를 확보하고 차기 기술 도입 방향을 결정하기로 했다. 실증을 통해 두 기술의 우열을 가리기보다 2개 방식을 모두 사용 가능한 하이브리드 플랫폼을 개발, 당장 실생활에 적용하는 게 목표다.

정구민 국민대 교수는 "기술 논쟁에 실증은 물론 서비스 개발 논의도 묻힌 감이 있다"면서 "소비자가 직접 체험할 수 있는 다양한 서비스가 개발되고 발전하는 선순환 구조가 형성돼야 한다"고 지적했다.

최호기자 snoop@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2020-11-19 16:00미국이 차량사물(V2X) 기술 방식으로 '이동통신기반-차량·사물통신(C-V2X)'을 낙점했다. C-V2X와 웨이브(DSRC) 간 표준 논쟁에 종지부를 찍고 C-V2X 단일 생태계를 구현한다는 청사진을 제시했다.

글로벌 시장에서 미국 영향력을 감안하면 V2X를 포함, 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 표준을 놓고 저울질하는 각국 의사 결정에 상당한 파급이 예상된다. 당장 내년 ITS 용도 주파수 배분을 앞둔 우리나라도 예외가 아니다.

미국이 5세대(5G) 이동통신 기반 C-V2X 생태계를 조성하면 상당 부분에서 정책적 동조가 불가피하다. 하지만 미국 결정이 한국형 표준 기술에 대한 이견과 논쟁을 종결할 결정적 요인이 되기에는 부족하다. 우리나라 환경에 맞는 현실적 대안을 찾기 위한 노력과 진통이 지속될 가능성이 높다.

◇FCC, C-V2X 밀어붙여

FCC가 지난 20여년간 V2X 용도로 활용한 5.9㎓ 대역 주파수 용도 변경을 만장일치로 가결한 건 웨이브의 산업적 성과가 크지 않다고 판단한 결과다. 아지트 파이 FCC 의장은 “ 20년간 웨이브는 주변에 머물러 있었다”며 웨이브를 에둘러 비판했다.

미국 자동차협회에 따르면 웨이브 방식 V2X 장비를 탑재한 자동차는 1만5000대에 불과하다. 미국 전체 자동차 등록대수 2억4000만대 0.0057%에 불과하다.

지난 20여년간 5.9㎓ 대역을 V2X 용도로 배분했고 이를 웨이브가 사실상 독점했지만 성과가 없었다는 FCC 논리에 반박이 나올 수 없는 배경이다.

이와 더불어 C-V2X가 대안으로 부상한 뒤 기술 진보가 빠르게 이뤄지고 있어 신기술에 '기회'를 제공, 시장을 선점하겠다는 미국의 야심도 반영됐다.

FCC는 레이더, 라이다, 광학카메라 기술 등을 활용한 차량안전기술이 발전했고 C-V2X 기반 기술 특징, 주파수 글로벌 조화, 주파수 최적 활용 등을 고려할 때 이날 결정이 최적 선택이라고 거듭 강조하고 있다.

FCC가 C-V2X 손을 들었지만 V2X 진영 전체로 보면 공동의 패배다.

당초 75㎒ 폭을 V2X 용도로 사용했지만 앞으로는 절반에도 못 미치는 30㎒만 사용할 수 있다. 포드 등 자동차 제작사 등은 안전 관련 우려도 제기했다. 와이파이 인접 주파수를 V2X 용도로 사용할 경우 간섭 등으로 인해 자동차 운행 및 신호 전달을 방해할 수 있으며 이로 인해 안전문제가 대두될 수 있다고 지적했다.

미국에선 웨이브·C-V2X가 비면허 와이파이에 모두 밀린 가운데 C-V2X만 살아남았다는 분석까지 나온다.

일각의 강력한 반대에도 불구하고 FCC의 주파수 변경이 이견 없이 만장일치로 통과된 것은 공화·민주당 인사가 두루 포진한 위원회 내부에서도 이견이 없었다는 의미다. 코로나19로 인해 와이파이 트래픽이 크게 증가하면서 FCC 계획에 오히려 힘이 실렸다는 분석이다.

관련 기사美 'C-V2X'로 표준 단일화...韓 'V2X' 기술논쟁 가열

다만, FCC 기조가 지속될 지는 두고 봐야 한다. 조 바이든 정권이 FCC 의장을 비롯한 위원 을 교체할 가능성을 배제할 수 없다.

미국 하원과 교통부(DOT) 등 반대 이견과 그동안 웨이브 중심으로 기술 개발을 진행한 자동차 업계 반대 우려와 반대 목소리도 더욱 거세질 전망이다.

미국 하원과 DOT는 C-V2X에 대한 실증이 부족하고 상용화까지 상당 시간이 필요하다며 FCC 결정에 우려를 표시하고 있다. 웨이브가 미국, 한국, 유럽 등지에서 시범사업과 실증사업을 통해 오랜 기간 사용된 데 반해 C-V2X는 새로운 표준에 부합하는 칩조차 아직 출시되지 않은 상태다. DOT 등은 안전 문제와 더불어 C-V2X 전환에 따른 비용 문제 등이 산적해 있다고 주장한다.

◇韓, 선택은

정부는 지난해 10월 '미래차 국가비전'을 선포, 기술 기반인 차량통신망을 2024년까지 전국 주요 도로에 구축하고 2027년까지 레벨4 완전자율주행 차량 개발을 완료하겠다는 청사진을 제시했다. 올해 7월에는 '한국판 뉴딜계획'을 발표하면서 2022년까지 전국 주요 도로의 절반에 해당하는 2085㎞에 C-ITS 인프라를 구축하기로 했다.

이와 관련 기술 표준 채택을 두고 웨이브와 C-V2X 간 경쟁이 치열하다.

과학기술정보통신부는 '5G+스펙트럼 플랜'에서 2021년까지 5.9㎓ 대역 통신 방식을 결정할 계획이다. 과기정통부는 기술 우월성 등을 이유로 C-V2X가 효용 가치가 높다는 판단이다.

반면에 국토교통부는 지금까지 진행한 실증을 기반으로 확보한 안정성과 C-V2X 상용화까지 상당 시간이 필요하다는 점을 감안할 때 웨이브 주축으로 생태계를 구축해야 한다는 입장이다.

내년부터 2025년까지 약 3만㎞ 도로에 웨이브 기반 C-ITS를 구축하고 향후 5G-V2X가 상용화될 경우 반영을 검토한다는 복안을 내놨다.

국토부는 다만 LTE-V2X는 대안으로 생각하지 않고 있다. 웨이브와 성능이 유사하다는 판단 아래 향후 5G-V2X 상용화까지는 웨이브를 단일 대안으로 상정했다.

과기정통부는 LTE-V2X 실증을 통해 웨이브와 병행 사용이 가능한지 기술 안정성과 실용성을 선제 검증해야 한다는 입장이다. 상황을 감안하면 LTE-V2X 채택을 놓고 줄다리기가 불가피하다.

이런 상황에서 FCC 결정이 우리나라 의사 결정에 준거로 작용할 가능성이 높은 게 사실이다. 전문가들은 현실에 맞는 대안을 찾는 작업이 필요하다고 조언했다.

전문가는 “FCC 결정은 C-V2X 기술과 시장 성장성을 인정한 것과 다름없다”며 “다만, 이를 국내 정책에 반영하기 위해선 LTE-V2X 실증이 반드시 수반돼야 한다”고 조언했다.

최호기자 snoop@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2020-11-19 16:00미국이 차량사물통신(V2X) 기술 방식으로 이동통신기반차량사물통신(C-V2X)을 채택했다. 〈본지 11월 4일자 2면 참조〉

V2X 표준 헤게모니 쟁탈전을 전개한 C-V2X와 웨이브(DSRC) 간 미국 내 경쟁이 일단락됐다. 미국은 중국에 이어 C-V2X를 단일 표준으로 채택한 두 번째 국가다.

미국의 행보에 따라 V2X 표준 기술 방식 선정을 앞두고 있는 우리나라는 물론 유럽연합(EU) 등 세계 각국의 의사결정에도 적잖은 영향이 불가피할 것으로 전망된다.

이보다 앞서 EU는 웨이브를 표준으로 입법화하려 했지만 EU 각료이사회 표결에서 최종 부결됐다.

미국 연방통신위원회(FCC)는 18일(현지시간) 온라인으로 행정규칙 개정을 위한 공개위원회를 개최하고 5.9㎓ 대역 주파수 용도 변경(NPRM) 방안을 가결했다. FCC는 5인 위원 만장일치로 원안을 통과시켰다.

이날 가결된 주파수 용도 변경 방안은 5.9㎓ 대역 75㎒ 폭 용도를 차세대 와이파이와 C-V2X로 제한하는 게 골자다.

상위 30㎒ 폭은 C-V2X 용도로만 분배하고 하위 45㎒ 폭 채널은 차세대 와이파이를 중심으로 비면허대역 서비스 용도로 분배한다.

웨이브는 하위 45㎒ 폭 채널에서 1년의 유예 기간을 둔 후 자리를 비워야 한다. 상위 30㎒ 폭에서도 추후 논의 후 완전히 배제된다. 즉 지난 20여년 동안 5.9㎓ 대역을 점유한 웨이브는 점진적으로 자취를 감추게 된다.

관련 기사[이슈분석] 美는 C-V2X...韓 선택은[이슈분석] V2X 기술 방식 논쟁 벗어나 실증 추진해야

FCC가 NPRM을 고시한 이후 미국 교통부(DOT) 등을 중심으로 반대 의견이 개진됐지만 상황은 바뀌지 않았다.

웨이브가 그동안 지능형 교통시스템 발전에 기여하지 못한 반면에 셀룰러 기반의 C-V2X 기술이 대두되며 빠른 발전이 이뤄지고 있다는 주장에 힘이 실렸다.

아지트 파이 FCC 의장은 “웨이브 기술 기반의 유닛을 장착한 차량은 미국에서 1만5000여대에 불과하다”면서 “그동안 웨이브 기술이 주변에만 머물러 있었다”고 지적했다.

파이 의장은 “코로나19로 원격 교육, 원격 회의 등에 필요한 비면허 대역 주파수를 긴급하게 할당해야 할 필요성이 커졌다”면서 “더 이상 5.9㎓ 대역의 비효율 사용을 용인할 수 없다”고 역설했다.

FCC가 V2X 표준 기술 방식을 C-V2X로 확정함에 따라 EU 등 세계 각국의 의사결정에 미치는 파장도 불가피할 것으로 보인다. C-V2X와 웨이브 간 경쟁이 달아오르고 있는 우리나라도 미국 결정이 일정 부분 정책 결정의 준거가 될 것으로 전망된다. 그러나 관련 부처 간 입장 차가 뚜렷해 향후 논쟁이 가열될 가능성도 상당하다.

과학기술정보통신부는 '5G플러스 스펙트럼 플랜'에서 오는 2021년까지 5.9㎓ 대역 통신 방식을 결정한다는 목표를 세웠다. 과기정통부는 C-V2X를 미래 핵심 기술로 바라보는 반면에 국토교통부는 그동안 실증한 웨이브 중심 생태계를 구상하고 있다.

과기정통부 관계자는 “미국 FCC 결정을 기다리고 있었는데 중요한 참고 사례가 됐다”면서 “우리나라에서도 C-V2X가 상당한 탄력을 받게 될 것”이라고 말했다.

이에 대해 국토부 관계자는 “자동차 정책은 각국의 기술 등 다양한 환경에 따라 결정된다”면서 “당장 상용화가 가능한 웨이브 기술 중심으로 정책이 구현되는 게 효율적”이라고 반박했다.

최호기자 snoop@etnews.com발행일 : 2020-11-17 15:01??관련 통계자료 다운로드C-ITS 개념도

미국 교통부(DOT)가 연방통신위원회(FCC)의 이동통신기반차량사물통신(C-V2X) 단일 표준 표결 추진에 반대 의견을 표명했다. 18일(현지시간) 표결을 앞두고 미국 정부 내에서 반대 목소리가 나오면서 지능형교통체계(ITS) 대역 관련 웨이브(WAVE)와 C-V2X 진영 간 경쟁 결과가 주목된다. 미국 결정은 우리 정책에도 영향을 미칠 것으로 보인다.

DOT는 아지트 파이 FCC 위원장에게 FCC 재할당안이 실행 불가능하고 교통안전에 심각한 저해를 가져온다는 내용의 서한을 최근 보냈다. FCC는 5.9㎓ 대역 주파수 용도 변경안 규칙제정공고(NPRM)를 확정하고 표결에 부친다. 변경안은 차세대 ITS 표준으로 웨이브(미국은 DSRC)를 배제하고 C-V2X로 단일화하는 것이다. 대역폭도 현재 75㎒에서 30㎒로 축소하고, 30㎒ 전부를 통신 계열 기술인 C-V2X로 채택하는 안이다.

DOT는 FCC의 단일안과 대역폭 축소에 대해서는 반박했다. 총 27쪽에 이르는 서한의 내용은 크게 세 가지다. FCC 재할당안이 대역폭을 절반 이하로 줄여 교통안전은 물론 V2X 기술 개발과 혁신을 저해할 것이라고 지적했다. DOT는 C-V2X가 아직 검증 전 기술이라는 점을 강조했다. 웨이브 기반 V2X는 미국, 한국, 유럽 등지에서 시범사업과 실증사업을 통해 오랜 기간 사용됐다. C-V2X는 시제품만 나온 정도로 실증이 필요한 상태다. DOT는 안전 문제에 우려를 표하면서 웨이브 배제와 C-V2X 전환에 따른 비용 문제도 지적했다.

관련 기사美, 차세대 차량 통신 기술로 'C-V2X' 선택

미국 행정부뿐만 아니라 정치권도 FCC 행보에 제동을 건 상태다. 민주당은 조 바이든 후보자의 대통령 선거 승리 이후 파이 위원장에게 논란이 되는 정책에 관해서는 추진을 중단하라고 요구했다. FCC 의사결정 구조는 공화당에 유리하지만 18일 표결하는 NPRM이 첫 개정안인 만큼 다음 단계에서 뒤집어질 수 있다. 내년 1월 바이든 대통령 취임 후 FCC 구성원이 민주당 위주로 바뀔 공산이 높기 때문이다. 규칙이 통과한 후에도 관보 고시 후 탄원서 제출을 받아 개정하는 과정이 남아 있다. 내년 2월 중순에야 1차 규칙개정이 발효된다.


미국의 움직임에 우리 정부와 관련 업계도 주목하고 있다. 국내 역시 웨이브와 C-V2X를 두고 논쟁이 치열하다. 국토교통부, 과학기술정보통신부는 웨이브와 C-V2X가 공존하는 방식을 추진한다고 했지만 롱텀에볼루션(LTE)에 대해서는 이견이 있다. 국토부는 LTE 검증에 시간이 걸리는 만큼 이를 건너뛰고 향후 5세대(5G) 이통 기반으로 직행해야 한다는 입장이다. 과기정통부와 통신업계는 5G-V2X 상용화 이전 LTE-V2X 실증을 통해 웨이브와의 병행 사용이 가능한지 먼저 검증해야 한다는 입장이다.

<C-ITS 개념도. C-ITS를 웨이브와 셀룰러기반 C-V2X 중 어떤 방식으로 운영할지에 대한 논쟁이 뜨겁다.>

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-11-15 11:02<스마트 수소버스 탑승객들이 LG유플러스의 C-ITS 콘텐츠를 보고 있는 모습.>
LG유플러스는 '2020 한·세계화상 비즈니스 위크'에서 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 선보였다.

2020 한·세계화상 비즈니스 위크는 창원시, 경상남도, 한국중화총상회가 주최하고 전 세계 화교 상인 기업과 한국 기업이 교류하는 대규모 행사다.

LG유플러스는 이번 행사에서 C-ITS와 창원시의 스마트 수소버스를 연계해 운전자와 탑승객을 위한 다양한 콘텐츠를 선보였다. 5G 네트워크와 고정밀측위(RTK) 기술을 기반으로 교통상황, 버스 이동정보, 신호변경정보 알림 등 운전자의 안전운전을 지원하는 콘텐츠다. 공익광고, 날씨정보, 역주변 상점 할인정보 등 탑승객에게 편의도 제공한다.

별도 디스플레이를 설치하지 않아도 '글라스 디스플레이(Glass Display)'를 통해 버스 유리창을 스크린으로 활용한다. 글라스 디스플레이는 LG유플러스가 차량용 초근접 프로젝션(Projection) 전문 기업인 애니랙티브와 선보인 미래 모빌리티 기술이다.

창원 컨벤션센터 내 마련된 오아시스 플랫폼을 통해 1000여 명의 세계 화상과 국민청중단을 대상으로 온라인 전시도 진행했다.

강종오 LG유플러스 모빌리티사업담당(상무)은 “탑승객과 운전자가 대중교통을 좀 더 편리하고 안전하게 이용, 운행할 수 있도록 C-ITS를 지속 고도화해 나갈 계획”이라며 “친환경 수소버스로 교통 환경을 혁신할 창원시와의 협력에 나서 창원 시민을 위한 교통 인프라와 서비스 발전에 기여하겠다”고 말했다.

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2020-11-11 17:00정부는 지난해 10월 '미래차 국가비전'을 선포, 이를 지원하는 차량통신망을 오는 2024년까지 전국 주요 도로에 구축하고 2027년까지 레벨4 완전자율주행차량 개발을 완료하겠다는 로드맵을 발표했다.

올해 7월 '한국판 뉴딜계획'을 발표하면서 2022년까지 전국 주요 도로의 절반에 해당하는 2085㎞에 차세대지능형교통시스템(C-ITS) 인프라를 구축하기로 하고 차량·사물통신(V2X) 기술 방식을 논의하고 있다.

미국은 1999년 웨이브(DSRC) 기술을 C-ITS 용도로 사용하도록 5.9GHz 대역 75MHz를 할당했지만 2019년 12월 미국의 주파수 정책을 결정하는 미국연방통신위원회(FCC)는 투표를 통해 만장일치로 5.9GHz 대역 용도 변경을 위한 신규규칙제정 공고를 단행했다. 이어 지난달 27일 이동통신 프로토콜을 사용하는 이통차량사물통신(C-V2X) 기술에 75MHz ITS 주파수 가운데 상위 30MHz를 할당해 미국의 V2X 통신 기술로 C-V2X 기술을 사용할 것을 확정하고 이달 18일 FCC 위원회 표결에 부칠 것이라고 발표했다. 이 같은 결정엔 DSRC가 지난 20년 동안 교통안전 향상에 기여하지 못했다는 판단이 깔려 있다.

유럽연합(EU)도 그동안 사용한 DSRC를 단일 통신기술 표준으로 입법화하려 했지만 2019년 7월 EU 각료이사회 표결에서 최종 부결됐다. 중국은 세계에서 유일하게 C-V2X 기술을 단일국가 표준으로 택하고 C-V2X 상용화에 전력투구하고 있다. 반면에 우리나라는 2016년 ITS 주파수 대역 70MHz를 기술 중립으로 공시했지만 2018년부터 국토교통부가 지원하는 지방자치단체 실증사업에서는 DSRC만 채택하고 있는 등 C-V2X 대규모 실증 기회가 원천 봉쇄되고 있는 실정이다.

C-V2X 기술은 DSRC 기술 대비 데이터 전송률, 신뢰도, 지연시간, 이동성 지원, 유효통신거리, 차량·네트워크통신(V2N) 적용, 혼잡차량트래픽 대응, 인접채널간섭 등 거의 모든 측면에서 비교불가 우위에 있다. DSRC 기술은 사람이 운전하는 차량에 기본 안전 서비스 제공을 목표로 하는 한계로 인해 2027년을 목표로 개발하는 레벨4 이상 완전자율주행 미래차 적용 기술로는 적당하지 않다.

그러나 C-V2X 기술은 LTE-(e)V2X에 의해 기본 및 향상된 안전 서비스를 제공하고 5G-V2X로는 군집주행, 원격주행 등 고도화된 자율주행 서비스를 제공할 수 있도록 성능 요구 사항 및 표준기술이 준비돼 있다. 이 경우 LTE-(e)V2X와 5G-V2X 기술은 현재 우리가 사용하는 스마트폰이 동시에 3세대, 4세대, 5세대 기술을 사용할 수 있도록 되어 있듯이 차량에 멀티모드로 탑재될 것이 예상된다. 적은 데이터 양을 필요로 하는 안전서비스는 LTE-(e)V2X 기술, 대용량 데이터가 요구되는 고도화된 자율주행 서비스는 5G-V2X 기술로 각각 지원하도록 C-V2X 기술이 설계됐기 때문에 DSRC 및 C-V2X와 특히 5G-V2X 기술을 조합해 사용하는 것은 우수한 기술의 활용도를 현저히 낮추는 비효율 기술 조합으로 판단된다.

특히 기본 안전서비스는 브로드캐스트 방식으로 제공되지만 자율주행 서비스는 자율주행 차량 간 통신이 중요하기 때문에 유니캐스트나 그룹캐스트와 같은 상호 통신 방식을 지원해야 하며, LTE-(e)V2X와 5G-V2X가 모두 활용되는 한편 동시 통신이 가능해야 한다.

C-V2X 기술은 릴리스 16 5G-V2X 기술 이후로도 지속된 진화가 예정돼 있을 뿐만 아니라 국내 교통사고 사망자의 약 40%가 보행자라는 점을 고려할 때 C-ITS 안전 서비스는 이통 기술을 채택하고 있는 휴대형 스마트 기기와의 연결성 보장이 필수여서 차량과 휴대형 스마트 기기 간 통신 지원을 통한 서비스 확장성 측면에서도 독보 존재이며, 이미 세계에 확산돼 있는 이통 생태계를 활용해 지속 진화하고 있다.

국내 교통사고 통계치를 활용한 5G포럼 교통융합위원회의 분석 결과에 따르면 LTE-V2X 기반 C-ITS 서비스를 도입할 경우 2021~2030년 10년 동안 사망자는 3201명, 중상자는 5만4596명 감소시킬 수 있다. 교통사고 감소로 인한 총 48조6000억원의 사회 비용 감소 효과를 본다.

국내의 경우 미국, 유럽, 중국 등과 같은 C-V2X 기술을 활용한 대규모 실증사업이 아직은 활발하게 진행되고 있지 않아 관계 부처의 지원이 요구된다. 대규모 실증사업은 C-V2X 통신 링크 상의 데이터를 활용해 교통사고를 감소시키고 교통효율을 증가시키는 등 사회·경제 효과를 최대화할 수 있도록 추진돼야 할 것이며, 기술·서비스·인증 분야별 다양한 실증을 추진하는 것이 바람직하다.

아무쪼록 현재 과학기술정보통신부와 교통부가 논의하고 있는 C-ITS 기술 방식 선정이 우리 대한민국의 100년 대계를 염두에 두고 결정됐으면 한다.

장경희 5G포럼 교통융합위원장(인하대 교수) khchang@inha.ac.kr





전문가기고발행일 : 2020-11-11 17:00레벨3 자율주행자동차가 상용화되는 2022년에는 교통신호나 차로폐쇄 정보 등을 실시간으로 받는 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 서비스도 함께 시작될 전망이다. 이를 위해 단말기·자동차 제조사를 위한 호환성 테스트와 인증 지원도 확대된다.

11일 관계 부처와 업계에 따르면 정부와 민간이 C-ITS 지원 기능을 자동차에 내·외장하기 위한 각종 호환성 시험과 인증 체계를 갖추는 작업을 진행 중이다.

C-ITS는 차량이 주행 중 운전자에게 주변 교통상황과 급정거, 낙하물 등의 사고 위험 정보를 실시간으로 제공하는 시스템이다. 일방적으로 교통정보를 전달하는 ITS와 달리 차량과 인프라, 차량과 차량이 서로 통신하며 정보를 수집한다.

국토교통부는 내년부터 C-ITS 본 사업을 실시한다. 그동안 시범사업과 실증사업만 진행했으나 내년부터 본 사업을 시작해 2025년까지 전국 고속도로에 C-ITS를 구축한다. 내년 고속도로 주요구간에 구축하고 2022년 해당지역부터 서비스를 제공할 계획이다.

현대자동차를 비롯한 주요 자동차 제조사는 2022년 레벨3 수준의 부분 자율주행자동차를 출시할 예정이다. 자율주행 상용화와 함께 C-ITS 본서비스도 제공되면서 더욱 안전한 자율주행이 가능해질 전망이다. 자율주행 차량 센서가 주변 상황 정보를 수집하고 판단하지만 이에 더해 C-ITS가 교통신호나 도로 상태에 대한 정보까지 알려줘 보완할 수 있다. 악천후 등으로 센서 기능이 나빠질 때에도 자율주행이 가능해진다.

C-ITS 서비스를 이용하기 위해서는 도로에 C-ITS 장비와 정보를 조절하는 센터뿐만 아니라 자동차가 정보를 주고받을 단말기를 내장하거나 별도 부착해야 한다. 민간과 정부는 상용화 시점에 맞춰 테스트와 인증을 지원할 예정이다.

자율협력주행산업발전협의회는 한국지능형교통체계협회를 C-ITS 분야 차량탑재장치(OBU)·노변장치(RSU) 통신 인증기관으로 선정했다. 그동안 1년에 한 두 차례 시험 지원을 해왔으나 상시적으로 인증하기 위해서다. C-ITS 시장을 겨냥한 업체들이 늘어날 것으로 예상되는데 따른 조치다. 협회는 복수 기관 공모로 관련 업체가 저렴한 비용으로 상시 테스트를 받을 수 있도록 할 방침이다.

정부는 외장 단말뿐만 아니라 자동차에 C-ITS 지원 기능이 내장된 자동차도 출시될 수 있도록 지원한다. 국토부는 자동차 제작사가 2022년 C-ITS 지원 기능을 내장한 자동차를 출시할 수 있도록 협의 중이다.

국토부 관계자는 “레벨3 상용화와 C-ITS 본 서비스 제공 시기가 맞아떨어져 자율주행 상용화 시점에서 더욱 안전한 자율주행이 가능해질 것으로 기대한다”면서 “이를 위해 제작사와 협의 중”이라고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-11-03 17:00한국판 뉴딜의 핵심은 코로나19로 인한 비대면 수요 급증에 대비하는 디지털 경제로 전환과 기후변화로 인한 저탄소 친환경 사회로 진입하는 그린 경제로 전환이다.

뉴딜 사업은 1930년대 미국의 대공황시대에 루즈밸트 대통령이 단기간에 경제를 회복시키기 위해 정부재정을 긴급하게 투자해서 산업 육성과 일자리를 창출하는 사회적인 합의였다. 한국판 뉴딜도 정부의 재정을 집중적으로 지원해서 현재의 경제적 위기 상황을 돌파하고자 하는 사회적 합의에 따른 정책이다.

한국판 뉴딜에서 주목할 것은 우리의 일상생활과 직결되는 기존 교통물류체계에 변화를 가져올 과제다. 그린 뉴딜로 추진되는 친환경 미래 모빌리티 과제와 디지털과 그린의 융합적 뉴딜로 추진되는 국민안전 사회기반인프라(SOC) 디지털화다.

국민안전 SOC 디지털화는 국가의 주요 시설인 도로·철도, 공항·항만 등을 이른바 D·N·A(데이터, 네트워크, 인공지능) 기반의 디지털 인프라로 전환하는 사업이다. 대표 과제 중 하나가 바로 차세대 지능형교통시스템(C-ITS)을 2025년까지 고속국도 전 구간에 구축하는 것이다. 친환경 미래 모빌리티는 도시·공간·생활 인프라를 녹색으로 전환하는 방향으로 온실가스 및 미세먼지 감축 및 미래차 글로벌 시장을 선점하기 위해 그동안 보급확산이 쉽지 않았던 전기차와 수소차 보급을 가속화한다. 2025년까지 전기차 113만대와 충전인프라 4만5000기, 수소차 20만대와 충전인프라 450기가 확대 보급되고, 노후 경유차량 조기 폐차 지원 등도 함께 추진된다.

모빌리티는 크게 교통물류 전반을 의미하는 용어로 쓰이지만, 주로 사람들의 이동성을 가리키는 작은 의미로 더 많이 사용된다. 국가나 각 지방자치단체들은 국민과 시민에게 효율적인 이동성(Mobility)을 보장해야 한다. 이를 위해 주거지역과 중심상업지역, 문화공간 등을 다양하게 연결하기 위해 SOC를 구축한다.

도로나 철도를 건설하고 주차공간을 확보하며, 대중교통을 보급함과 동시에 터미널이나 철도역사 등 교통시설을 설치 보급한다. 이러한 인프라를 어디에 어떻게 보급하는지는 수요와 공급의 경제원리에 따라 결정된다. 인구가 늘거나 새로운 도시가 건설돼 이동수요가 증가하는 지역에는 인프라가 추가 공급된다.

SOC 수요 공급의 원리에는 시간과 비용 요소가 적용된다. 시민들이 이동 시 소요되는 총 시간과 지불하는 총비용을 이동수요의 가치로 산정해 인프라 및 시설 공급으로 인해 얻어지는 효용가치로 전환하고, 이를 공급에 필요한 비용과 비교해서 투자를 결정하게 된다. 각 개개인의 효용가치가 아닌 전체를 대상으로 효용가치를 산정해 인프라가 공급된다.

사람들은 출발지에서 목적지까지 가능한 적은 비용으로 짧은 시간에 이동하기를 원한다. 그래서 편리하고 안전한 이동수단을 선택한다. 교통혼잡이 지속되는 이유가 바로 여기에 있다. 특히 최근에는 코로나19 확산으로 감염 우려 및 재택근무 확대 등으로 고밀집 환경의 대중교통에서 개인 가가용으로 전환하는 이동 수요가 늘어나, 교통혼잡과 교통사고, 대기오염 등 환경문제가 심화되고 있다. 소득수준과 빈부 격차에 따른 이동수단의 선택이나 개인간 차별화된 통행패턴도 교통물류 부문이 지구온난화의 주범으로 지목되는 원인을 제공하고 있다.

이제 디지털과 그린 뉴딜 시대에는 탄소배출과 관련된 에코(Eco) 요소를 개인별 및 지역별로 관리할 수 있는 기반이 확보되고, 이를 통해 SOC 공급에 대한 결정과 모빌리티 서비스 제공의 다양성이 높아진다. 그동안의 효용가치 산정에는 개인의 시간과 비용 요소에 대한 제한을 둘 수 없었다. 이에 비해 에코 요소는 모든 개인에게 탄소배출에 대한 동일한 권리와 의무를 부과할 수 있어 공정성 기반 아래 효용가치 적용이 가능하다.
그렇게 되면 내연기관 자동차에서 친환경 자동차로의 전환이 빠르게 전개될 수 있고 자가용 이용보다는 대중교통과 자율주행 공유교통, 개인교통(PM) 활용이 늘어나면서 관련 산업 활성화 및 일자리 창출이 증가할 것이다. 디지털과 그린 기반의 공정 모빌리티(Fair Mobility)를 사회적 합의를 통해 한국판 모빌리티 뉴딜로 새롭게 추진할 때다.


문영준 한국교통연구원 선임연구위원(국가혁신클러스터R&D연구단장, 국가과학기술자문회의 공공우주전문위원회 위원장) yjmoon@koti.re.kr





ET단상발행일 : 2020-11-03 16:00<ⓒ게티이미지뱅크>

미국이 차세대 자율주행 통신 기술로 '이동통신기반-차량·사물통신(C-V2X)'을 단일 표준으로 채택한다. C-V2X는 와이파이 기반 '웨이브' 기술에 판정승을 거뒀다.

C-V2X와 웨이브 간 경쟁이 일단락되는 동시에 우리나라를 비롯해 자율주행 자동차 상용화를 준비 중인 글로벌 시장에서 C-V2X가 주류로 부상할 전망이다.

미국 연방통신위원회(FCC)는 5.9㎓ 대역 주파수 용도 변경(안) 규칙제정공고(NPRM)를 확정, 표결에 회부할 예정이다.

NPRM은 자율주행 용도 5.9㎓ 대역 75㎒ 폭 용도를 차세대 와이파이와 C-V2X으로 제한하는 게 골자다. 상위 30㎒ 폭은 C-V2X 용도로만 분배하고, 하위 45㎒ 폭 채널은 차세대 와이파이를 중심으로 비면허대역 서비스 용도로 분배한다.

FCC가 지난해 12월 발표한 5.9㎓ 대역 분배(안)에 일부 포함됐던 웨이브 기술방식은 전면 배제됐다. FCC는 기존에는 C-V2X에 분배된 총 30㎒ 폭 주파수 대역 중 10㎒ 폭에 대해 웨이브 적용을 허용했다. 웨이브는 향후 3년 이내 서비스를 종료해야 한다.

FCC 결정은 미국이 치열한 논쟁을 벌여온 자율주행 통신 핵심 기술을 C-V2X로 확정했다는 의미로, 우리나라 정책 결정과 시장에도 영향이 예상된다.

관련 기사美, 차세대 차량 통신 기술로 'C-V2X' 선택

과학기술정보통신부는 '5G+스펙트럼 플랜'에서 2021년까지 5.9㎓ 대역 통신 방식을 결정할 계획이다. 국내에서도 웨이브와 C-V2X 진영 간 공방이 치열한 가운데, 미국 결정이 자율주행 주파수 정책 결정에 준거가 될 전망이다.

자동차 제조사는 미국 수출을 위해서는 C-V2X 기술을 탑재해야 한다. 국내 통신 모듈업체, 모빌리티 기술 기업이 C-V2X 표준기반 차량안전·엔터테인먼트서비스 시장 선제 대응으로 새로운 기회를 얻을 것으로 기대된다.

FCC는 미래 서비스 진화 가능성을 고려할 때 C-V2X 단일 표준 채택이 효과적이라고 판단한 것으로 풀이된다. C-V2X는 5G 전국망을 이용하고 기술진화에 따라 표준 이용이 가능한 반면, 웨이브는 도로에 자동차만을 위한 와이파이 공유기(AP)를 촘촘하게 구축해야 한다.

NPRM은 아지트 파이 FCC 위원장이 제안했다. 공화당 3명, 민주당 2명으로 구성된 FCC 상임위원 의사결정 구조를 고려할 때 이변이 없는 한 통과가 유력하다.

통신기술업체 관계자는 “미국의 논의를 지켜봐야 상황을 파악할 수 있겠지만 웨이브를 완전 배제키로 한 것은 파격 결정에 가깝다”며 “FCC 주파수 할당방안이 구현되면 우리나라 정책에도 영향을 미칠 수밖에 없을 것”이라고 내다봤다.


FCC, 자율주행 주파수 할당(안)



최호기자 snoop@etnews.com발행일 : 2020-11-02 11:46<아우토크립트가 2020 글로벌 자동차보안 공헌상을 수상했다. 아우토크립트 제공>
아우토크립트가 캐나다 자동차부품제조사협회(APMA)가 개최하는 '2020 사이버 모빌리티 어워드'에서 '2020 글로벌 자동차보안 공헌상'을 수상했다.

'2020 사이버 모빌리티 어워드'는 미래차 사이버 보안 중요성에 대한 사회 인식 제고를 위해 올해 처음 개최됐다. 시상을 위해 자동차 관련 기업을 대상으로 경영과 기술 역량, 사업 세계화 수준, 미래 기술 기여도 등을 종합 평가했다.

아우토크립트는 자동차, 교통 인프라, 백엔드 인프라 등 각 차량과 전체 교통 시스템을 모두 보호하는 자동차보안 종합 솔루션으로 기술 우수성을 인정받았다. 아우토크립트 외에 포드는 '주문자상표부착생산(OEM) 자동차보안 공헌상', 지멘스는 '제조업 자동차보안 공헌상'을 받았다.

김의석 아우토크립트 대표는 “글로벌에서 자동차 보안과 자율협력주행 보안 구축 사례를 가장 많이 보유한 기업으로 인정받았다”면서 “자동차보안과 자율주행 보안 솔루션을 통해 '2022년 미래차 대중화 원년'이라는 정부 비전 실현에 안전과 편의 토대를 마련하겠다”고 말했다.

아우토크립트는 자율주행차, 커넥티드카, 전기차 등 차량 내부 보안에서부터 차세대 자율협력 지능형 교통체계(C-ITS), 서비스형 모빌리티(MaaS), 통합이동 서비스 등 스마트카 환경 전반에 대해 보안 솔루션을 제공한다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2020-11-01 18:10자동차 전장부품 전문기업인 이씨스가 친환경·고효율 '블러시리스 모터(BLDC)' 제어기술 국산화에 성공, 매출 성장을 견인하고 있다. 신사업으로 추진한 차세대 지능형 교통망(C-ITS) 시스템 분야에서도 기술력을 인정받아 공공부문 사업에 진출했다. 회사는 올해 처음으로 1000억원 돌파를 눈앞에 두고 있다.

이씨스(김용범 대표)는 올해 새만금에 짓고 있는 제2공장 준공을 완료하고 내년 1월부터 BLDC 모터 제품 생산량을 확대한다고 1일 밝혔다.

이씨스는 새만금 제2공장을 전기자동차 BLDC 모터 내년 수주물량이 급격히 증가한데다 신규 제품군 추가 수주로 짓게 됐다. 대지 면적 2만㎡(약 6000평)에 SMT 설비 및 웨이브 라인 등을 갖춘 스마트 팩토리로 구축한다. 이씨스는 제2공장에 350억원의 자금을 투입한다. 2019년 하반기에 진행됐던 중소벤처기업진흥공단 스케일 금융사업 P-CBO 발행으로 확보된 자금을 활용했다. 회사 성장세에 맞춰 자금 지원을 받아 수요 대응에 적극 나설 수 있었다.

이씨스는 최근 자동차 시장이 친환경 전기차, 자율주행 등으로 전환되고 있는 만큼, 기존 성장을 주도하고 있는 무선통신 기반 전장 솔루션 제품 라인업도 보다 다양화했다. 가상엔진음발생 장치(VESS), 스마트안테나, SW 차분기술 등 신규 솔루션도 준비하고 있다.

자동차 무선통신 분야 기술을 기반으로 신사업을 추진하고 있는 C-ITS 분야에서도 승승장구하고 있다. 2014년 국토교통부 대전-세종 시범사업에서 통신기지국(79식), 차량단말장치(3000식), V2X 애플리케이션(앱) 15개를 개발 공급하면서 본격적인 공공사업에 참여했다. 실도로 C-ITS 실증을 국내 최초로 시작했고, 지금까지 국내에서 가장 많은 실증·시범사업 참여했다.

<이씨스 연구개발센터 전경.>
올해에는 대전-세종 시범사업, 고속도로 실증사업에 이어 울산광역시, 광주광역시 C-ITS 실증사업에서 모든 통신기지국, 통신 단말장치, 앱 공급 계약을 수주했다. 최근에는 웨이브(WAVE) 통신뿐만 아니라 C-V2X 통신에 대한 준비, 자율주행 차량과 V2X 연계 등으로 사업영역을 확대하고 있다. 이씨스는 현재 24건의 국내 특허와 1건의 해외 특허를 보유하고 있다.

회사는 설립 15년만에 올해 처음으로 매출 1000억원을 초과 달성할 것으로 전망하고 있다. 국내 자동차 내수시장이 상대적으로 선전한 데다 기존 솔루션의 공급처가 다변화된 것이 주효했다.

<이씨스는 지난 6월 1일 이씨스의 상상이 곧 미래다라는 2025년 새로운 비전을 마련했다.>


김용범 대표는 “이씨스는 5년 단위로 변화된 환경에 맞게 새로운 목표를 설정하는데, 올해 '상상이 곧 미래다'라는 비전 아래 2025년의 목표를 새롭게 정했다”며 “매출 다변화로 2025년까지 1조원을 달성하고, 자율주행, 전기차 기반의 미래 전장부품 원천기술 확보에 주력해 나갈 것”이라고 말했다.

성현희기자 sunghh@etnews.com발행일 : 2020-10-30 06:00제주도 평화로에 설치된 5km 구간 자율협력주행 테스트베드. 자율주행버스가 출발한지 10초도 되지 않아 버스 운전사가 핸들에서 손을 떼자 45인승 버스 핸들이 저절로 움직인다. 시속 40km로 달리는 버스는 웨이브(WAVE) 통신을 통해 노변기지국(RSU)이 수집한 외부의 신호정보, 도로의 역주행 차량 경고 정보, 정지 차량 정보를 수집해 안전하게 목적지까지 도착한다.


KT는 2018년 제주도에서 시작한 차세대 지능형 교통체계(C-ITS, Cooperative-Intelligent Transport System) 실증 사업을 연내 차질 없이 완료할 예정이다.

C-ITS는 차량이 주행 중인 운전자에게 주변 교통상황과 급정거, 낙하물 등 사고 위험 정보를 실시간으로 제공하는 시스템이다.

KT는 평화로 자율협력주행 테스트베드 구간에 노변기지국(RSU) 5개를 설치했다. WAVE 음영지역 발생에 대비해 LTE 망도 백업 인프라로 구축했다. C-ITS 정밀도를 높이기 위해 KT 특화기술인 고정밀측위(RTK, Real-Time Kinematic)도 적용했다. 실시간으로 이동하는 자동차의 위치를 30cm~1m 오차범위 이내로 측정한다.

자율주행은 C-ITS 시스템 완성도를 평가하기 위한 실험이다. C-ITS 인프라가 제공하는 실시간 차량 위치정보와 라이다 등으로 수집한 도로위 돌발상황 정보 등을 자율주행 인공지능(AI)이 효과적으로 분석, 5km 테스트베드 구간을 안정적으로 운행에 성공했다. 자율주행버스는 차선과 차간 거리를 안정적으로 유지하면서 사람이 운행하는 것과 같은 안정적인 승차감을 제공했다.

KT 관계자는 “3년간 실증으로 자율주행이 가능할 정도로 안전운전 데이터와 다양한 안전 서비스 가능성을 확인했다”고 말했다.

KT는 C-ITS 실증을 통해 △긴급차량 우선신호 △관광·기상 △사고방제·방지 △돌발상황 대응 등 일반차량도 다양한 서비스 가능성을 확인했다.

긴급차량 우선신호 서비스의 경우, 구급차나 소방차가 차 안에 내재된 신호 변환기를 작동시키면 RSU에서 신호제어기에 명령을 내려 긴급차량이 해당 신호등을 지나가기 전까지 녹색불로 만든다. 소방당국에서 사고지역까지 평균 출동시간이 2분 30초 줄어 골든타임 확보에 용이할 것으로 기대된다.

KT는 실증결과를 어드밴스드-차량용 인포테인먼트(A-IVI, Advanced In Vehicle Infotainment) 앱에 접목, 어떤 내비게이션에서든 C-ITS 정보를 이용할 수 있도록 제공할 계획이다.

KT는 제주도 실증사업으로부터 얻은 경험을 토대로 울산에서도 실증할 계획이다. 렌터카 이용객이 많은 제주와는 달리 울산에서는 상용차와 화물차 위주로 실증사업을 한다. 폭넓은 데이터로 C-ITS 완성도를 높이고, 자율주행에 접목한다는 목표다.

최강림 KT 커넥티드카비즈센터장(상무)는 “올해 안으로 제주 C-ITS 서비스를 준공하고 내년 말까지 울산을 끝낼 계획이다”면서 “기존 지능형 교통체계가 사전정보 제공으로 원활한 교통 소통을 유도하는 수준이었다면 C-ITS를 통해 사전대응으로 사고 예방이 가능하기를 기대한다”고 말했다.

제주 C-ITS 실증사업 사업관리단(한국지능형교통체계협회)은 렌터카 이용자 설문조사 결과, 교통안전정보를 제공 받은 운전자의 83.1%가 감속, 정지, 차선 변경을 하는 등 교통사고 감소 효과를 얻었다.

제주=

손지혜기자 jh@etnews.com발행일 : 2020-10-26 16:00우리 정부가 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 차량·사물통신(V2X) 방식으로 웨이브(WAVE)와 5세대 이동통신(5G)-V2X 두 가지를 병행 채택하는 쪽으로 방향을 잡았다.

국토교통부와 과학기술정보통신부가 공동 연구반을 가동해 와이파이 기술 기반 근거리전용 고속패킷 통신시스템(DSRC) 표준 웨이브와 5G-V2X 병행 활용을 티진 중인 것으로 확인됐다.

새로운 산업에 필요한 통신 방식은 여러 후보군 가운데 결정된다. 각 방식마다 장단점이 있는 경우 각자의 논리 공방과 경쟁은 불가피한 면도 있다. 우리나라도 웨이브와 5G 가운데 차세대 지능형 교통체계 방식을 두고 오랜기간 공방을 벌여왔다.


일단 정부는 C-ITS 전국 사업을 통한 국내 시장 확보와 제품 양산 준비 기간을 고려해 신속한 통신방식 결정에 무게를 둔 것으로 보인다. 검증이 완료된 웨이브와 차세대 기술인 5G-V2X를 병행 활용, 교통 안전성과 효율성이 담보되는 C-ITS 통신환경을 구축해 운영하겠다는 취지다.

물론 앞으로도 세부 적용 단계에선 부처, 진영 간 문제가 불거질 수 있다. 추가 조율과 업무 분장도 필요할 것이다. 다만 빠른 결정이 최선은 아니더라도 호환성을 염두에 두고 기술 기준을 조기에 결정하는 것은 옳은 판단으로 보인다.

신산업과 신기술은 누가 먼저 기술과 표준을 선점하느냐가 관건이다. 규격이 정해지면 새로운 기술이 나오더라도 시장에서 활용되지 못하는 우를 범할 수 있다. 특히 경쟁국은 나름의 기준을 결정해 차세대 교통체계를 갖춰가는데, 우리만 판단을 유보하며 기술 선점에 실패하는 일은 피하는 것이 맞다.

싱가포르와 미국·유럽 등 해외에서도 웨이브와 LTE·5G 구분없이 이동통신 기반 V2X를 모두 활용하는 방안을 실증하고 있는 것으로 전해진다.

우리만 시간을 끌 필요가 없다. 두가지 기술의 호환성을 확보하면서 상용화 현장에서 필요한 경험과 노하우를 빨리 얻는 것도 분명 의미있는 일이다.





사설발행일 : 2020-10-26 16:00<ⓒ게티이미지뱅크>
정부가 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 차량·사물통신(V2X) 방식으로 웨이브(WAVE)와 5세대 이동통신(5G)-V2X를 병행 채택한다.

국토교통부와 과학기술정보통신부는 공동 연구반을 통해 와이파이 기술 기반 근거리전용 고속패킷 통신시스템(DSRC) 표준 웨이브와 5G-V2X 병행 활용을 검토하는 것으로 확인됐다.

국회 국토교통위원회 소병훈 더불어민주당 의원이 국토교통부로부터 제출받은 자료에 따르면, 국토부와 과기정통부는 연내 C-ITS 통신방식과 통신방식별 주파수 대역 채널 배정을 확정할 계획이다.

국토부는 C-ITS 전국 사업을 통한 국내 시장 확보와 제품 양산 준비 기간을 고려해 신속한 통신방식 결정이 필요하다는 산업계 의견을 수용, 우선 웨이브를 적용하기로 했다.

내년부터 2025년까지 약 3만㎞ 도로에 웨이브 기반 C-ITS를 구축하고 향후 5G-V2X가 상용화될 경우 반영을 검토하겠다고 밝혔다.

검증이 완료된 웨이브와 차세대 기술인 5G-V2X를 병행 활용, 교통 안전성과 효율성이 담보되는 C-ITS 통신환경을 구축해 운영하겠다는 취지다.

다만 국토부는 LTE-V2X를 웨이브와 유사한 성능으로 판단해 배제하고 보다 우수한 성능을 가질 것으로 예상되는 5G-V2X만 활용하겠다는 입장이다.

하지만 과기정통부는 5G-V2X 상용화 이전 LTE-V2X 실증을 통해 웨이브와 병행 사용이 가능한 지 기술 안정성과 실용성을 선제 검증해야 한다는 입장인 것으로 알려졌다.

LTE-V2X 채택과 관련, 부처간 추가 조율이 불가피할 전망이다.

V2X 전문가는 “2025년까지 웨이브만 활용할 경우 이동통신 기반 V2X 테스트와 경험 부재, 국내 수요 부족으로 인한 더딘 장비 개발 등으로 글로벌 시장에서 기술 경쟁력과 성장동력을 잃을 수 있다”며 “LTE-V2X 활용도 필요하다”고 조언했다.

이외에도 웨이브 방식으로 구축하는 전국 C-ITS 사업에서 향후 5G-V2X 상용화 때 곧바로 적용할 수 있도록 장비와 시스템을 유연하게 구축해야 한다는 의견도 제기된다.

소병훈 의원은 “글로벌 시장에서 자율주행차 산업 선도를 위해 국내 완성차업체 중심 기술 개발뿐만 아니라 자율주행을 위한 도로와 통신 인프라 기술 개발도 중요하다”면서 “관계부처와 산업계 협의를 통해 자율주행 기술과 서비스 경쟁력을 극대화할 수 있는 C-ITS 방식을 신속히 결정, 상용화해야 한다”고 말했다.
한편 싱가포르와 미국, 유럽 등은 웨이브와 LTE·5G 구분없이 이동통신 기반 V2X를 모두 활용하는 방안을 실증하고 있다. 서울시는 국토부 방침과 달리 자체적으로 웨이브와 이동통신 기반 V2X를 모두 사용 가능한 하이브리드 방식을 채택했다.

<소병훈 더불어민주당 의원>
박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2020-10-22 16:00<ⓒ게티이미지뱅크>
차량·사물통신(V2X·Vehicle to Everything communication)은 자동차와 모든 것을 연결하는 기술이다. 차량을 중심으로 유·무선망을 통해 각종 도로 정보를 제공한다.

자동차와 도로 환경에 있는 다양한 요소 간 소통을 가능하게 해 자율주행차와 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 핵심기술로 꼽힌다.

V2X는 자동차와 자동차(V2V), 자동차와 인프라(V2I), 자동차와 보행자(V2P) 간 통신은 물론 차량 내 유·무선 네트워킹, 차량과 이동 단말간 통신(V2P) 등을 총칭하는 개념이다.

전방 교통 상황이나 차량 접근을 알리고, 신호등이나 속도제한 구간 등 교통 인프라와 소통하거나 주변 보행자 정보를 지원하는 데 활용된다.

V2X는 운전자가 식별할 수 없는 300m 이상 넓은 범위까지 감지할 수 있다. 센서로 알 수 없는 다른 차량 작동상태나 주변 상황도 수신, 운전자가 잠재적 위험 상황을 확실하고 빠르게 예측하도록 돕는다.

세계 각국은 V2X 표준기술로 근거리전용무선통신(DSRC·웨이브) 방식과 셀룰러-V2X(C-V2X) 방식을 놓고 고심하고 있다.
웨이브는 와이파이 기술 기반 V2X로, 국내에서는 2007년부터 개발을 시작했다. 대전과 세종에서 진행한 지능형교통체계(ITS) 핵심 통신기술로 활용됐다. C-V2X는 롱텀에벌루션(LTE)과 5세대(5G) 이동통신 등 셀룰러 기반 V2X다. 5G 상용화 이후 차량용 통신기술로 주목 받고 있다.

<퀄컴이 설명한 V2X 개념도>
박종진기자 truth@etnews.com





ICT시사용어발행일 : 2020-10-14 17:00정부는 지난해 10월 미래차 경쟁력 1등 국가 도약을 위한 '2030 미래차 산업 발전 전략'을 발표했다. 전략에는 오는 2024년까지 주요 도로에 완전자율주행을 위한 통신 인프라를 구축하고 2027년까지 전국 주요 도로에서 레벨4 이상 완전자율주행차를 세계 최초로 상용화한다는 계획이 담겨 있다.

2022년 부분자율주행차부터 운행되고 2027년 완전자율차 시대로의 전환이 전망된다. 이는 일반 자동차와 자율주행차가 앞으로 10여년 동안 혼합 운행될 것임을 의미한다. 이에 따라 자율차 주행 기술이 중요하다. 그러나 적지 않은 혼란과 교통사고 등에도 대비해야 한다. 차량·사물통신(V2X) 기반의 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 구축, 자율협력주행 시대를 준비할 필요가 있다.

자율협력주행 시대 교통사고 방지를 위한 V2X 기반의 C-ITS 인프라 구축을 위해서는 몇 가지 해결돼야 하는 문제가 있다. 첫 번째는 V2X 전용 주파수 문제다. 5.9㎓ 대역의 주파수 7개 채널이 이미 C-ITS 용도로 분배돼 있지만 채널별 통신 방식 결정 문제가 몇 년째 완료되지 않고 있다. 서둘러 교통사고 방지, 이동성 극대화 등의 목적 달성을 위한 C-ITS와 자율주행 서비스를 정의하고 서비스에 최적화된 통신방식을 선택해서 효율 높은 주파수를 할당하는 지혜를 모아야 한다.

두 번째는 V2X 관련 부품, 장비 등의 국산화 문제다. 우리는 이미 일본 수출 규제 사태를 통해 핵심 기술 국산화가 필요함을 통감했다. 스마트 교통체계를 구축해 국민 안전을 보장하는 차세대 핵심 기술인 V2X의 국산화 또한 매우 중요하다는 것을 알 수 있다. 다행스럽게도 차량무선통신(WAVE) 기술은 칩, 모듈, 장비 등을 개발하는 업체가 국내에 있고 국산화가 가능해 안전한 국가 교통 인프라 구축에 기여할 수 있을 것으로 보인다.

V2X 방식 결정 지연으로 C-ITS 인프라 구축이 계속 연기될 경우 디지털 도로 인프라 구축 분야에서 도태가 우려되고, 이는 산업발전 지체와 교통사고 증가로 이어질 공산이 커지게 된다.

이에 따라 국민 안전권 확보와 레벨 3 이하 자율주행차 운행의 안전성 담보를 위해 현재 상용화가 가능한 WAVE 인프라 구축 및 서비스 제공을 통해 교통사고 감소 및 국민의 서비스 체감을 통한 필요성 인식 증대를 이룬 후 오는 2025년부터 레벨4 이상 자율주행차 지원을 위한 '5세대(5G) 무선통신(NR) 기반 V2X'(5G-NR-V2X) 인프라를 추가로 구축하는 합리화 전략 수립이 필요하다.

특히 2021년부터 C-ITS 인프라 구축을 본격화해 2025년까지 전국 주요 도로에 C-ITS 인프라를 구축한다는 한국판 뉴딜의 10대 사업(SOC 디지털화)을 진행하려면 안전성이 검증된 WAVE 기술 기반의 사업 추진은 필수다. 이런 점을 고려해 차세대 ITS용 7개 주파수 채널을 WAVE와 5G-V2X에 적정히 배분하는 것이 필요해 보인다.

다행히 교통 분야 주무 부처인 국토교통부에서 이 같은 전략으로 추진하는 것 같아 교통사고 감소 및 관련 중소·중견업체의 기술 개발 경쟁력 향상이 기대되고 있다. 미래차 산업발전전략에서도 WAVE와 5G 기반 V2X 병행 등 방안을 두고 '범정부 V2X 공동 연구반'을 통해 결론을 내리겠다고 한 만큼 현명한 결론을 맺을 것으로 기대한다.

임기택 한국전자기술연구원(KETI) 모빌리티플랫폼연구센터장 limkt@keti.re.kr





전문가기고발행일 : 2020-10-12 17:00전 세계 주요 자동차 업체와 구글 등 정보기술(IT) 기업들이 완전 자율주행차 개발에 매진하고 있다. 처음엔 2020년 정도면 4단계 이상의 자율차가 판매될 것을 기대했지만 다양한 주변 환경을 정확하게 인식하는 센서 기술의 한계와 높은 가격 등으로 2024년께나 완전 자율주행이 가능할 것으로 전망된다.

자율주행 기술을 개발하는 많은 기업은 카메라·라이다·레이다 등 센서에서 수집된 주변 정보에 인공지능(AI) 기술을 접목, 도로 주변의 환경을 인식하고 판단해서 차량을 제어하는 방법을 사용한다. 그러나 센서들은 인식 범위가 제한되고 야간, 폭설 등 다양한 기상 변화와 전방 차량 등의 방해물이 존재하면 주변 정보를 완벽하게 수집하는 데 어려움이 커진다.

센서 한계를 극복하고 완전 자율주행을 구현하기 위해 개발된 기술이 차량·사물통신(V2X)이다. V2X를 통해 자동차는 다른 자동차 또는 인프라 등과 실시간 통신, 각종 교통·도로 상황과 차량·보행자 정보를 손쉽게 획득할 수 있다. 특히 V2X는 이동통신과 다르게 정보 교환 과정에서 중간 기지국을 거치지 않아 사고 예방을 위한 즉각 정보 공유가 필요한 도로교통 환경에 맞춤화된 기술이다.

자동차업계는 자율주행 기술 고도화를 위해 V2X 관련 프로젝트를 다양하게 진행하고 있다. 볼보, 다임러 등 유럽의 6개 트럭 제조사들은 플래투닝 앙상블이라는 프로젝트를 통해 V2X를 활용한 트럭 군집주행기술을 실증하고 있다. 또 폭스바겐은 V2X 기능을 탑재한 신차를 출시했으며, 포드는 오는 2021년부터 V2X 기능이 장착된 차량을 생산할 예정이다.

현대기아차도 지난 2017년 화성시와 업무협약을 맺고 V2X 관련 실제 도로 테스트를 진행했다. 이를 통해 자율주행 가능 여부, 운전 제어권 이양, 사전 회피 등 자율주행기술 고도화에 활용하고 있다.

이러한 V2X 환경이 도로에 조성되기 위해서는 지능형교통시스템(ITS)을 자율협력주행교통시스템(C-ITS)으로 전환해야 한다. 현재 ITS에서도 교통정보를 애플리케이션(앱)이나 차량DMB를 통해 차량에 전달하고 있다. 그러나 교통정보에 대한 수집 제공 체계가 분리돼 공간 제약이 있고, 센터 정보 가공으로 인한 지연으로 돌발 상황에 신속하게 대응하기 어렵다.

C-ITS가 구축되면 자동차는 신호등, 중계기 등 인프라를 통해 교통 상황을 실시간으로 인식할 수 있다. 또 다른 차량이 차로를 변경하거나 급정거할 때, 사각지대에서 나타나는 경우와 같은 돌발 상황을 자동차에 알려줘 안전한 도로 주행이 가능해진다.

C-ITS 기반 협력 주행은 완전 자율주행의 기반이 될 뿐만 아니라 일반 차량의 교통안전 제고에도 탁월한 효과를 보일 것으로 예상된다. 자동차 산업 경쟁력 강화는 물론 인프라 기술 등 수출도 가능할 것이다.

정부는 지난 7월 한국판 뉴딜 종합계획을 발표하며 C-ITS를 주요 도로로 확대하는 청사진을 제시했다. 교통 분야 주무 부처인 국토교통부는 뉴딜 관련 보도자료를 통해 전체 국도와 4차로 이상 지방 주요 간선도로에 C-ITS를 구축할 계획임을 밝혔다.

자율주행 기술 개발이 탄력을 받고 도로 교통 안전이 개선되기 위해서는 C-ITS 구축이 정부 계획대로 차질 없이 추진돼야 한다. 이를 통해 국내 자율주행 기술이 고도화돼 자동차 산업 경쟁력이 향상되기를 기대한다.

김용원 한국자동차산업협회 안전환경본부장 kyw@kama.or.kr





자동차칼럼발행일 : 2020-10-12 14:31이면도로에 주차된 차량이 CCTV로도 포착하기 힘든 사각지대의 보행자를 감지해 지나가는 차량에게 정보를 보내준다. 실시간 주행 정보를 공유해 퍼스널모빌리티 안전성을 높인다.

국토교통부는 자율협력주행 서비스와 사업모델을 발굴하기 위한 아이디어 공모 결과 이러한 아이디어가 수상했다고 12일 밝혔다.

한국교통연구원이 주최하고 자율협력주행 산업발전 협의회가 후원한 이번 공모전에 총 97팀이 접수하여 이중 12팀이 수상했다.

서비스 아이디어 대상에는 '이면도로 안전주행을 위한 실시간 정밀도로지도 구축 시스템'을 제안한 서울시립대 팀이 선정돼, 국토교통부 장관상과 상금 500만원을 수상했다.

C-ITS 노변 통신기지국과 차량이 협력하여 사고발생빈도가 높은 이면도로의 정밀도로지도 변경사항을 실시간 취득해 오가는 차량에게 안전정보를 제공한다.

<서비스 아이디어 부문 대상>
장애인전용버스-택시 간 위치정보 공유를 통한 시각장애인 이동권 확보 아이디어를 내놓은 연세대학교 팀이 최우수상을 받았다.

사업모델 아이디어 대상으로는 '라이다 융합 기반 교차로 모니터링 시스템'이 뽑혔다. 경일대학교·하이퍼센싱 팀이 국토교통부 장관상과 상금 1000만원을 수상했다. 켐트로닉스는 퍼스널 모빌리티 정보 공유를 통한 안전성 향상을 제안해 최우수상에 선정됐다.

국토부는 우수 수상작들은 차량-도로간 협력주행체계(C-ITS) 실증사업과 민간참여형 자율협력주행 시험공간(리빙랩)에 시범적용할 예정이다.

윤진환 국토교통부 자동차관리관은 “한국판 뉴딜로 차량-도로간 협력주행체계(C-ITS), 정밀도로지도 등 자율협력주행 인프라를 전국으로 확산할 예정이며, 자율협력주행 상용화와 자율협력주행 교통서비스 발굴에 지속적인 노력을 기울이겠다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-09-29 15:52한국교통안전공단(이사장 권병윤)은 경기도 화성시에 위치한 자율주행실험도시(K-시티)에서 청소년 진로 탐색을 위한 체험프로그램 행사를 지난 28일 진행했다고 밝혔다.

이번 행사는 한국판 뉴딜 공공자원 공유지원화 일환으로, 국토교통부의 후원을 받아 개최하였다.

자율자동차 산업 잠재인력 발굴 및 산업 지원을 유도하기 위해 마련되었으며, 경기도 파주시에 위치한 세경고등학교가 참여하였다. 이 학교는 올해 자율주행 및 친환경자동차 기술을 선도하는 미래자동차학과를 신설했다.

공단은 자율자동차의 기술현황, 발전방향, 안전기준, 법제도 등의 기초교육을 시행하고, K-시티 인프라, C-ITS, 5G, 웨이브(WAVE), 통합관제시스템 등 소개했다. 민간 자율자동차 개발업체인 라이드플럭스(대표 박중희)은 자율자동차 관련 센서, 운영 알고리즘 등을 소개하는 현장실습과 자율자동차의 시연을 지원했다.

공단은 이번 체험행사를 계기로 자율직무능력향상 교육과정 및 현장실습 등을 프로그램화하여 자동차 관련학과가 있는 고등학교에게 제공하는 등 지원대상을 확대할 예정이다.
류도정 자동차안전연구원장은 “이번 행사에 참여한 세경고등학교 학생들이 보여준 관심과 열정에서 대한민국의 자율자동차 산업의 밝은 미래를 엿볼 수 있었다”면서 “공단은 정부, 기업, 교육기관 등과 지속적으로 협력하여 자율자동차 산업의 미래인재들 발굴을 위한 협력을 아끼지 않은 것”이라고 말했다.


문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-09-24 16:15<2020 4차 산업혁명 지표 관련 인포그래픽>
과학기술정보통신부는 4차 산업혁명 기반 데이터·네트워크·인공지능(D.N.A.) 고도화와 산업·국가 인프라 혁신 현주소를 보여주는 '2020 4차 산업혁명 지표'를 발표했다.

지난해 발표한 지표를 기초로 그동안 D.N.A. 정책 성과와 '디지털 뉴딜' 등 최근 정책방향을 반영하도록 보완하면서 국민이 알기 쉽고 관심 있을 만한 지표를 선정·조사했다.

4차 산업혁명 지표는 지난해와 동일하게 각 부처의 협조를 얻어 작성했으며 총 38개 지표로 구성했다.

디지털 경제 원유인 데이터 산업 전체 시장규모는 15조5684억원(2018년, 전년 대비 8.5% 증가), 데이터 직무 인력 수는 8만9058명(2019년, 전년 대비 7.8% 증가)으로 지속 성장하고 있다. 디지털 뉴딜로 확대될 공공데이터 개방 건수는 3만3996건으로 전년 대비 5064건 증가했다.

초연결사회로 진입 현황을 나타내는 사물인터넷(IoT) 서비스 가입 수는 2607만개로(6월 기준) 전년 대비 21.6% 증가했다. 지난해 세계 최초로 상용화한 5세대 이동통신(5G) 가입자 수는 785만명(7월 기준)을 돌파했다.

5G 데이터 사용량(트래픽)도 4월 기준 14만4000테라바이트(TB)에 이르는 등 5G 사용도 확대되는 추세다. 인터넷망으로 제공되는 온라인동영상서비스(OTT) 이용률도 지난해 52.0%에 이르는 등 미디어 이용행태도 다변화 되고 있다.

인공지능(AI) 분야 매출액은 2900억원(2019년, 전년 대비 11.5% 성장)으로 성장세를 이어가고 있다. AI 성능 향상과 지능화 제품·서비스 개발에 필요한 AI 학습용 데이터 활용 횟수도 3만8000여회(8월, 누적치)에 이르러 보다 더 똑똑한 AI를 구현하고 있다. 이동통신 3사를 통해 판매된 AI 스피커 대수는 누적 861만대로 전년 대비 45.7% 증가했다.

한국판 뉴딜 일환으로 올해 양성되는 AI·소프트웨어(SW) 핵심인재는 1만명 규모이고 2025년까지 총 10만명 인력을 양성해 4차 산업혁명 기반을 공고히 할 계획이다. 산업 전반 디지털 전환도 빠르게 진행되고 있어 4차 산업혁명 기술 개발과 활용 기업 수는 1500개(2018년)로 전년 대비 47.9% 증가했다.

환자 진료정보를 의료기관간 안전하게 교류, 환자 불편을 최소화한 의료기관간 진료정보 전자교류 참여병원 수는 누적 4339개소로 전년 대비 87.3% 증가했다.

안전한 자율주행을 가능케 하는 자율주행자동차용 정밀도로지도는 6700km(전년 대비 284.8% 증가) 구축했다. 자율주행차 운행을 위해 임시운행허가를 받은 차량은 93대로 전년보다 31대 증가했다. 자율주행차 연구개발(R&D) 전문인력도 27.2% 증가했다.

비대면 물류·방역 등 다양한 분야에서 활용도가 높아지고 있는 드론(스마트 무인이동체)과 관련해 조종자격 취득자 수는 3만2667명, 드론 수(신고대상)는 1만3234대(6월)로 전년 대비 각각 66.6%, 41.7% 증가했다.

에너지 관련 IoT를 활용한 지능형원격검침 시스템도 982만호에 구축했고, 금융 분야에서는 카카오뱅크와 케이뱅크 등 인터넷전문은행 계좌 수와 가입자 수는 2400만 계좌, 1327만명으로 전년대비 각각 50.0%, 34.2% 증가했다.

일평균 간편결제·간편송금 서비스 이용실적은 3833억원(2019년 1~9월)으로 2018년(2255억원) 대비 70.0% 증가했다. 사회적 거리두기 등의 영향으로 향후 더 증가할 것으로 전망했다.

대표적 1차 산업인 농수산업 분야에서도 정보통신기술(ICT)을 활용한 스마트양식, 스마트팜 등이 확대되고 있다. 스마트양식 클러스터는 3개소 건설 중이고, 스마트팜(2019년)은 시설원예가 5383헥타르(ha) 규모에서 이뤄지며 축산은 2390호가 구축된다.

국민에게 보다 편리하고 안전한 삶을 제공하기 위한 국가인프라 스마트화도 범부처 차원에서 적극 추진하고 있다.

교통, 방범, 환경 등 도시문제에 대해 ICT를 활용, 해결·관리하는 스마트시티 통합플랫폼 사업에 참여하는 지방자치단체는 올해 작년 대비 59개가 증가한 108개했다. 자율차를 위한 차세대 지능형교통시스템(C-ITS)은 476km다.

자율적 디지털 기반 교육을 위한 안정적 네트워크 구축을 위한 초·중·고 대상 와이파이 구축 수준은 7만실(14.8%, 2019년)이며 2022년까지 100% 구축을 완료할 계획이다.

장석영 과기정통부 차관은 “코로나19로 빨라진 4차 산업혁명 진행과정에서 소외되는 사람 없이 적절히 대응하기 위해 국민께 4차 산업혁명 현황을 이해하기 쉽게 설명해 공감대를 형성하는 게 중요하다”며 “디지털 뉴딜이 마중물 역할을 다해 4차 산업혁명에 성공적으로 대응하도록 국민 여러분 관심과 협조를 부탁드린다”고 말했다.

과기정통부는 앞으로도 4차 산업혁명 지표가 디지털 뉴딜을 포함한 4차 산업혁명 대응을 위한 주요 정책의 성과를 잘 반영하도록 지속 고도화할 계획이다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2020-09-21 16:00<싱가포르 COSMO 프로젝트 개념도.>
싱가포르 정부가 차량·사물통신(V2X) 하이브리드 기술 실증을 추진하는 것으로 확인됐다.

싱가포르 정부는 V2X 기술 근거리전용무선통신(DSRC), 셀룰러-V2X(C-V2X) 방식의 하이브리드 표준 개발·실증을 비롯해 차세대 V2X 아키텍처와 생태계 구현을 위한 COSMO 프로젝트에 들어갔다.

주요 국가에서 V2X 표준을 둘러싸고 DSRC와 C-V2X 진영 간 갈등이 지속되는 것과 대조되는 행보다. 미국·유럽연합(EU) 등은 국가 V2X 표준 선정을 추진하고 있지만 결론을 내지 못하고 있다.

우리나라 역시 국토교통부와 자동차업계는 DSRC 방식, 과학기술정보통신부와 통신업계는 C-V2X 방식을 각각 표준으로 지지하고 있다.

싱가포르는 DSRC와 C-V2X 등 2개 방식을 모두 사용 가능한 기술 개발 및 시나리오 실증을 추진한다. 2개 방식 간 우열을 가리는 것이 아니라 모두를 운용할 수 있는 아키텍처 또는 플랫폼을 개발할 계획이다.

V2X 하이브리드 코어 기술 개발과 실증은 미국 실리콘밸리 소재 한국계 스타트업 에티포스가 주도한다.

에티포스는 COSMO 프로젝트 메인 사업자인 싱가포르 난양공대와 하이브리드 V2X 소프트웨어(SW)·프레임워크·애플리케이션(앱)을 개발한다. 난양공대 캠퍼스에 테스트베드를 마련하고, 실증 작업을 한다.

싱가포르 정부는 실증을 통해 하이브리드 방식 V2X 시스템 동시운용성 등 기술 타당성과 실용성이 확보되면 국가 차원에서 도입한다는 방침이다.

에티포스 관계자는 21일 “COSMO 참여는 DSRC와 C-V2X 하이브리드 기술 역량을 축적할 수 있는 기회”라면서 “국내 V2X 서비스·산업 활성화에도 기여할 것”이라고 말했다.

국내에서도 DSRC와 C-V2X 간 대립보다 서비스 개발 및 실증·고도화를 통해 V2X 기반 자율주행·커넥티드카 시대를 대비해야 한다는 의견이 제기되고 있다.

전문가는 “싱가포르 사례처럼 논쟁보다 V2X 서비스를 개발하고 고도화해 시장과 산업 생태계를 마련하는 게 중요하다”면서 “DSRC든 C-V2X든 자율주행·커넥티드카 실현에 도움이 되는 서비스를 개발·제공하면 기업과 소비자 선택에 의해 자연스레 표준이 정해질 것”이라고 예상했다.

DSRC는 차량용 무선 전용 이동통신으로, 차량·사물 간 직접 통신기술이다. C-V2X는 롱텀에벌루션(LTE), 5세대(5G) 등 이통망을 통한 차량·사물통신 기술이다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2020-09-14 16:00SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 이동통신 3사가 커넥티드카·자율주행 관련 기술과 서비스를 제공한다. 인포테인먼트 서비스 플랫폼을 개발해 완성차에 탑재하고, 5세대(5G) 이동통신 기반 자율주행 기술을 지원한다.

SK텔레콤은 차량 탑승자를 위한 주행정보와 엔터테인먼트를 제공한다. T맵 오토, 인공지능(AI) 플랫폼 누구, 음악플랫폼 플로 등을 제조사 커넥티드카 환경에 최적화한 사용자환경(UX)으로 지원한다.

SK텔레콤은 볼보자동차에 자체 개발한 차량용 통합 인포테인먼트 서비스'를 공급한다. 내년 하반기 출시 예정인 2022년식 일부 차종을 시작으로 향후 국내에 판매되는 모든 볼보자동차 신차에 기본 사양으로 탑재된다. 볼보차 계기판과 헤드업디스플레이(HUD)로 T맵 실시간 길안내와 다양한 커넥티비티 기능을 제공한다. AI 플랫폼 누구를 기반으로 운전자 음성을 이용한 T맵 길 안내와 백과·스마트홈 등 인포테인먼트 기능은 물론 에어컨, 라디오 등을 제어할 수 있다.

KT는 3사 중 유일하게 5G 자율주행 연구개발(R&D) 실증과 C-ITS 사업을 수행하고 있다. 자율주행 핵심 요소 기술을 보유한 중소기업과 협력해 5G 기반 자율협력주행 기술을 개발한다.

10m/s 안팎 5G 환경에서 구현한 원격주행이나 클라우드 자율주행과 같은 주요 기술을 개발했다. 올해는 서울·경기·대구와 손잡고 자율주행 서비스 모델 개발을 완료한다.

제주특별자치도·울산시와 C-ITS 실증도 진행한다. C-ITS는 주행 중 차량 주변 변화하는 각종 교통상황 정보를 도로에 설치된 센서와 실시간으로 주고받는 미래형 첨단 교통시스템이다. 5G V2X 환경 조성에도 박차를 가하고 있다.

KT 역시 국내외 OEM 대상 음성인식 AI, 기가지니 플랫폼 기반 인포테인먼트 서비스를 제공하고 있다.

LG유플러스는 지난 3월 커넥티드카 전용 인포테인먼트 플랫폼을 선보였다. 플랫폼을 쌍용자동차 커넥티드카 브랜드 '인포콘' 첫 차량에 탑재했다. 차량 내부 시스템은 물론, 휴대폰과 외부에서 연동된 스마트홈 기기 제어를 지원한다.

네이버 AI 플랫폼 '클로바'를 접목해 에어컨·히터 등 공조시스템, 라디오 DMB 미디어, 안드로이드 오토와 카플레이, 디스플레이 화면 밝기 제어 등을 음성 명령으로 실행할 수 있다. 또 내비게이션, 스마트홈 기기 상태 확인과 제어, 전화 수·발신과 메시지 전송, 현재 위치와 목적지 주변 날씨와 미세먼지 수치 정보, 네이버 방대한 데이터베이스 기반 지식검색, 네이버 AI 통·번역 서비스 '파파고' 엔진 기반 영어회화, 음악 스트리밍 서비스도 제공한다.

박종진기자 truth@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2020-08-21 17:37인공지능(AI) 기술이 최근 몇 년 사이 급부상하고 있다. 스마트폰 음성인식 기반 개인비서부터 자율주행 자동차 인지·판단 시스템에 이르기까지, AI는 다양한 분야에서 편의·효율을 높일 수 있는 도구로 활용되고 있다. 향후 교통, 물류, 안전, 환경 등 다양한 분야로 빠른 확산, 4차 산업혁명 시대를 견인하며 기존 산업에 새로운 부가가치를 불어 넣어줄 새로운 대안으로 주목받고 있다.

이러한 AI 기술은 학습, 추론능력 등 빠른 처리속도에서 큰 장점을 보이며 향후 인간의 수고를 줄이고, 인간과 협업해 생산성을 높일 수 있는 분야에서 빠르게 확산하고 있다. 특히 AI를 탑재한 머신비전 기술 '비전 AI(Vision AI)'는 확장성, 호환성, 경제성에서 높은 잠재가치를 인정받아 다양한 분야에서 성장을 지속하고 있다.

본지는 AI 전문가를 통해 치안·방범, 교통, 산업안전, 리테일, 농장 등 비전 AI 기술이 적용될 수 있는 다양한 산업영역과 그로 인한 미래변화를 가늠해 보는 기획 기사를 연재한다.

◆'협력형(Cooperative)-지능형교통시스템(ITS)'…단순 교통정보수집에서 '협력형 지능형교통시스템'으로 진화

도로는 경제발전 기반이 되는 인프라 시설로 산업화와 함께 빠르게 발전해 왔다. 효율적인 교통체계는 곧 국가 경쟁력과 일맥상통할 정도로 도로인프라 중요성은 늘 대두돼 왔다. 이에 따라 도로 인프라는 끊임없이 증가했지만 지속적인 차량 증가와 도시의 인구집중 현상으로 인해 인프라 공급 위주의 교통체제는 한계에 부딪쳤다. 이에 새로운 교통 체계 구축을 위해 AI 기술이 도입됐다. 그 대표 사례로 (C-ITS)'를 꼽을 수 있다.

<도로 교통 대표 이미지>
C-ITS란 차량이 주변 차량, 도로 시설과 정보를 양방향으로 주고받을 수 있는 첨단 도로 시스템이다. 다양한 차량·도로에 설치된 카메라, 센서 등을 활용해 공사 구간, 급정거, 낙하물, 무단 횡단자 등 사고 위험 정보를 실시간 상호 제공해 사고 위험을 획기적으로 줄일 수 있는 미래형 교통 시스템이다. C-ITS는 기존 교통정보 수집을 위해 사용돼온 차량검지기(VDS)와 CCTV에 AI와 5세대(G) 이동통신 기술을 접목, 교통상황과 교통자원이 상호 정보를 교류하는 방법을 통해 체계적이고 효율적인 교통관리를 가능케 한다.

특히 영상정보는 딥러닝 알고리즘을 접목한 CCTV 비전 AI 영상분석 기술을 활용해 세부적인 도로 내 정보 확보가 가능하다. 기존에는 도로에 설치된 CCTV로 직접 육안으로 지점의 교통 상황을 확인하고 모니터링 하는 등 제한적인 범위에서 활용됐다. 그러나 영상분석 기술을 접목하면 영상 데이터의 활용 가능성은 무궁무진해 진다. CCTV 비전 AI 영상분석 기술은 도로 내 보행자, 낙하물, 차량 멈춤과 같은 위험 상황을 인식할 뿐만 아니라 딥러닝 알고리즘으로 영상을 분석해 현재 이동 중인 차량의 종류, 메이커, 연식까지 동시에 다양한 정보를 취득할 수 있다. 또 분석된 정보를 통해 교통 흐름을 위한 능동형 신호 체계의 개선뿐 아니라 도로를 통행하는 약자 보호 시스템까지 다양한 서비스의 도출도 가능해 진다.

해외에서는 교통 빅데이터를 이용해 교통 혼잡완화를 위한 예측 정보를 제공하거나 대중교통 이용자 정보를 위주로 제공하고 있다. 브라질에서는 도로 내 설치된 카메라·센서를 통해 획득한 정보뿐 아니라 소셜 네트워크에서 수집한 최신 정보까지 조합해 운전자가 최적의 선택을 할 수 있도록 지원하고 있다.

국내에서는 지난달 14일 전국 국도와 4차로 이상 주요 간선도로에 차세대 ITS, 'C-ITS'를 구축하겠다는 한국판 뉴딜정책이 발표된 바 있다. 경기도 AI 실증사업을 통해 교통에 AI를 적용하는 시범사업들로 지자체에서도 AI 기술이 교통 분야에 적용돼 미래형 지능형 교통체계 시스템으로 한발짝 더 다가 서는 모양새다. 현재 도로 인프라에 AI 기술을 접목해 실시간 교통정보를 수집하고 차량을 위한 정보뿐 아니라 보행자를 보호하기 위한 AI 기술은 도로 위에서 활발하게 적용되고 있다.

<C-ITS AI 분석 기술>
2014년부터 자율주행을 위한 ITS 사업이 세종~대전에 적용돼 도로 위 실시간 돌발 상황을 수집해 사고 위험 정보를 실시간 제공했다. 부산시에서는 보행 안전 시스템이 적용돼 신호등 색상에 기반해 보행자를 실시간 딥러닝으로 인식해 체계적으로 보행 안전을 도모하고 있다.

현재 서울시에는 차세대 ITS, 'C-ITS'사업을 통해 도로의 데이터를 수집하기 위해 기존 도로 인프라에 설치된 CCTV에 AI 기반 영상분석 기술을 활용해 딥러닝 기반 객체 검출, 차량 위치 측정, 버스 정차면 감지 등 다양한 감지 정보를 획득하고 있다. 뿐만 아니라 보행자 안전 보호를 위해 버스 승강장 사람 수 측정도 가능하며 차량 꼬리 물기와 같은 교통 상황 등을 실시간 분석한 정보를 센터로 전송하기도 한다. 이와 같은 'C-ITS' 인프라 구축을 통한 능동적인 정보교환을 통해 자율주행을 실현시킬 수 있도록 한다.

이처럼 AI 기술은 도로체제에 적용돼 기존 사람이 인지할 수 있는 범위를 넓혀줘 교통사고감소, 교통환경 개선 등 관제효율 개선을 가능하게 해준다. 수집된 정보는 분석을 통해 도로별/시간대별 교통량, 지역별 사고/위반행위 등 높은 효용가치를 지니는 정보로 가공돼 제공될 수 있다.

교통은 인류 삶에 필수 불가결한 요소로 미래 교통에 한걸음 다가가기 위해 AI 활용은 필수적이다. 그 적용 범위 또한 지속 확대해 스마트시티를 구현하는 최적의 교통서비스를 제공하는 핵심 역할을 할 것으로 기대된다.

유명호 인텔리빅스 대표 myungho.yoo@intellivix.com발행일 : 2020-08-11 17:00<메타빌드>
메타빌드(대표 조풍연)가 데이터 연결·거래 서비스 기업으로 한 단계 도약한다.

메타빌드는 최근 '건보공단 인공지능(AI) 노인요양보험수급예측서비스' '대전시 교통 마이데이터 플랫폼' '한국정보화진흥원(NIA) 빅데이터 플랫폼-센터' '대구시 5G CITIS+자율차주행 관제플랫폼' 등 데이터 개발·활용·통합관제 사업자로 참여했다.

메타빌드 마이데이터 플랫폼은 자기정보결정권 정보 이동권 기반 블록체인과 다양한 환경 데이터 생산자·이동권자·활용자가 참여토록 구성했다. 상호호환성 운영, 오프라인 서비스를 쉽게 탑재·대체하는 구조로 개발 중이다.

메타빌드는 2000여 기관에 공급한 '대용량 데이터의 수집·연계·유통·품질' 제품에 신기술(데이터허브·AI·클라우드·디지털트윈 등)을 탑재했다. 사회간접자본(SOC) 분야 다양한 '스마트서비스 통합관제플랫폼(자율주행·도시산단안전·환경·교통·건설 등)'사업에 참여해 제품을 상용했다.

스마트 서비스 연결형 '스마트서비스 통합관제플랫폼'은 연계 소프트웨어(SW) 기반 다계층 플랫폼이다. △연계허브 △템플릿 개발툴 △통합모니터링 △게이트웨이 △에이전트 △ AI품질·장애탐지 기능으로 구성했다. 응용서비스를 유연하게 연계하고 확장성을 갖고 통합한다.

'MESIM ESB·사물인터넷(IoT)'는 디지털 뉴딜·트랜스포메이션 시대 이종·동종 산업 플랫폼, 시스템, 서비스, 데이터, 블록체인, 클라우드에서 AI를 적용한 느슨한 결합 연계 서비스 버스(SOA·Open API 등)다. 대내외 정보(전문)나 데이터를 연결·통합한다. IoT 미들웨어는 에지-서버 간(센서·디바이스·차량 등) 발생되는 이벤트 데이터를 실시간 수집한다. 차세대 지방교육재정·공항통합·우편물류·사보시스템·빅데이터 플랫폼 등 공공·제조·금융 다양한 사업에 선정돼 공급했다.

메타빌드는 디지털 뉴딜 SOC 이슈 사업인 '스마트서비스 통합관제플랫폼SW'에도 다양한 스마트 서비스를 확대 연결하는 다양한 국내외 사업에 참여해 기술을 공급한다. 기존 '스마트시티 통합플랫폼(구미시 등 20여 지자체 공급)'에서 새로운 서비스인 산단·안전·환경이 유연하게 추가되도록 확장된 통합플랫폼을 제공한다. 화물차자율주행관제사업, 스마트건설 데이터플랫폼사업, 스마트시티 신도시사업 등에 개발 사업자로 참여한다.

메타빌드는 레이더 '교통돌발상황검지시스템(Smart-IDS)' '차량기(Smart-VDS)' 제품 신기술인증(NET)과 우수성능인증(EPC)을 획득했다. 국내 스마트하이웨이사업, 차세대 지능교통(C-ITS)사업 등 신시장을 개척해 확대했다. 최근 중국 5개성 물량 요구 등 성과로 이어진다.

조풍연 메타빌드 대표는 “SW·전자·전파·통신·교통 등 탄탄한 기술력, 다양한 연계·스마트서비스 플랫폼 분야에 제품을 공급하며 인지도와 기술노하우를 쌓았다”면서 “올해 '솔브앤파인드(Solve&Find)' 경영목표로 수출 등 400억원 매출을 실현, 기업 상장까지 이어가겠다”고 말했다.

김지선기자 river@etnews.com





블록체인발행일 : 2020-08-11 13:32국내 최고 오토모티브 ICT 전문 기업인 현대오토에버가 대구광역시 5G V2X 기반 서비스 실증 사업의 우선협상대상자로 선정됐다.

이번 사업은 안정화 기간을 포함해 2021년 초에 마무리하는 일정으로 약 6개월간 진행된다. 대구 테크노 폴리스 지역 및 수성알파시티 내에 자율주행차량의 안전한 주행을 위한 인프라 구축이 목표다.

사업 범위는 △영상돌발상황검지기·RSU 등과 WAVE 단말기·센터인프라장비 등을 포함한 인프라 구축 △관제시스템 네트워크 구성과 수집 데이터 연계센터 시스템 구축 등이다.

현대오토에버는 현대차그룹의 자율주행차 기반 미래 교통 솔루션 제공 사업자다. '자율주행 지원 융합기술 플랫폼'을 완성하기 위해 노력하고 있다

자율주행이 고도화하려면 자동차뿐만 아니라 도로도 지능화해야 한다. 현대오토에버는 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 관련 사업을 적극 추진하고 있다.

자동차는 V2X가 구현된 도로에서 신호등, 중계기 등 교통 인프라를 통해 도로 상황을 실시간으로 인식한다. △차량과 차량(V2V) △차량과 인프라(V2I) △차량과 보행자(V2P) 등을 통해 도로 위 다양한 요소와 통신한다.

현대오토에버는 이번 사업을 통해 자율주행 지원 테스트베드 솔루션을 더욱 견고하게 만들어갈 예정이다.

오일석 현대오토에버 대표는 “자율주행 테스트베드 구축과 K-City, 고속도로 C-ITS 실증 사업 등 C-ITS 프로젝트 경험을 통해 대구시가 선도하는 자율주행 도시로 도약하는데 기여하겠다”고 말했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2020-07-22 16:15차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 활용한 자율주행차량 운행 시연이 22일 국토교통부, 제주도 주최로 제주국제공항 인근에서 열렸다. C-ITS는 주행 중인 차량이 도로에 설치된 센서 등을 통해 각종 주변 교통 정보를 주고받는 시스템이다.발행일 : 2020-07-22 15:15<국토교통부와 제주도는 22일 제주국제공항 인근에서 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 활용한 자율주행 시연 행사를 열었다. C-ITS는 주행 중인 차량이 도로에 설치된 센서 등을 통해 각종 주변 교통 정보를 주고받는 시스템이다. 사진은 차세대 지능형 교통시스템이 장착된 자율주행차량. <연합뉴스>>
자율주행자동차가 교통신호정보를 통신으로 전달받아 사전에 안전하게 제어하는 자율협력주행이 제주에서 시연됐다.

국토교통부와 제주특별자치도는 22일 차량 간 또는 차량·인프라간 통신(C-ITS, 차세대지능형교통체계)을 통한 자율협력주행 시연행사를 제주도에서 개최했다고 밝혔다.

이 행사는 2018년부터 2020년까지 진행하는 제주 C-ITS 실증사업의 일환으로 진행됐다. 제주공항에서 렌터카 주차장을 왕복하는 5km 구간에서 진행된 이날 시연행사에서는 자율주행차량이 통신 인프라를 통해 신호등의 교통신호정보를 제공받아 사전에 안전하게 제어하는 기능을 선보였다.

자율주행차가 센서로 신호등을 인식하기 어려운 악천후, 태양 역광, 전방 대형차량으로 인한 가려짐 등의 상황에 대응하기 위한 것이다. 전방 신호등의 잔여시간을 인지하여 효율적으로 미리 속도를 제어하는 것도 가능해졌다.

그동안 제주 C-ITS 실증사업에서는 자율주행자동차 뿐만 아니라 제주도 내 일반 렌터카 2000대를 대상으로 교통신호와 불법주정차, 역주행, 무단횡단 등 돌발상황 등의 교통안전정보를 제공해 왔다.

이날 시연에 참여한 자율주행 스타트업 '라이드플럭스'는 이날 행사를 시작으로 C-ITS를 통해 제공되는 교통신호·안전정보를 활용하여 자율주행 기능을 고도화하고 자율주행 실증을 제주도 전역으로 확대할 계획이다.

박중희 라이드플럭스 대표는 “C-ITS를 통해 제공된 교통신호 정보를 활용하여 다양한 돌발 상황에 대응이 가능해졌으며, 자율주행 서비스를 제주도 전역으로 확대하는 과정에서 C-ITS 교통안전서비스의 활용성이 높을 것으로 예상된다”고 말했다.

어명소 국토교통부 종합교통정책관은 “C-ITS는 한국판 뉴딜의 핵심분야로, 국토교통부는 C-ITS 전국구축에 착수하여 교통안전을 증진시키고, C-ITS 교통안전정보를 민간 기업들에게 무상으로 개방하여 자율주행 기술개발을 지속적으로 지원할 것”이라고 말했다.

노희섭 제주특별자치도 미래전략국장은 “전기차 시범도시로서의 위상과 선도적 자율주행 시범서비스 도입으로 테스트베드로서의 저탄소 제주를 만들어가고자 한다”면서 “이번 자율협력주행 시연행사도 그 궤를 같이하면서 민간주도의 전기차 자율주행 서비스를 운영에 도움이 될 것으로 기대한다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-07-14 16:00한국형 뉴딜이 DNA(데이터·네트워크·인공지능) 활용도를 높여 성장 기폭제가 될지 관심이 쏠린다. 정부는 데이터댐을 구축해 43조원 데이터시장을 개척하고, 공공행정 분야 클라우드 100% 전환이라는 목표를 제시했다. 전기·수소차는 133만대까지 늘려 그린 모빌리티 보급률도 끌어올린다.


기획재정부는 14일 이 같은 내용이 담긴 '한국판 뉴딜 종합계획-10대 과제'를 발표했다.

정부는 디지털 경제의 기반이 되는 데이터 활용을 활성화하기 위한 '데이터댐'을 구축한다. 이를 위해 2025년까지 18조1000억원을 투입하고, 관련 일자리 38만9000개를 창출할 계획이다.

데이터 댐은 향후 43조원 데이터 시장 구축과 5G 보급률 70% 달성의 촉매제가 된다.

우선 정부는 데이터 축적량을 늘리기 위해 금융·환경·문화·교통·헬스케어 분야의 빅데이터 플랫폼을 30개로 늘린다. 대외적으로 공공데이터도 14만2000개로 늘려 개방하고, AI학습용 데이터 1300종도 구축한다.

2025년까지 5G 전국망을 80%까지 늘려 전 산업분야에서의 활용도를 높인다.

기재부는 “5G망 조기구축을 위한 등록면허세 감면과 투자세액 공제 등 세제지원을 강구한다”고 설명했다.

아울러 실감기술인 VR·AR를 적용한 교육·관광·문화 등 디지털 콘텐츠와 자율주행차 기술 등 5G 융합서비스도 개발할 방침이다. 자율주행 기술 개발에는 인공지능, 5G, 센서, 고성능 카메라와 같은 첨단기술이 필수적이다. 제조 스마트공장 1만2000개를 설치해 제조업 등에서 AI 활용도 추진한다.

'AI+X 7대 프로젝트'도 제시했다. 코로나19 등 감염병을 예측하거나 의료영상 판독·진료, 산업단지 에너지효율화 등 과제가 담겼다.

'지능형(AI) 정부' 전환도 디지털뉴딜의 핵심과제다. 정부는 “2025년까지 9조7000억원을 투입해 5G·블록체인 등 디지털 신기술을 활용해 맞춤형 공공서비스를 제공한다”고 설명했다. 관련 고용효과는 일자리 9만1000개를 예상했다.

특히 블록체인 기술 활용에 초점을 맞추기로 했다. 정부가 복지급여 수급관리나 부동산 거래, 온라인 투표 등에서 응용될 방침이다.

공무원증, 운전면허증 등 모바일 신분증을 기반으로 한 디지털 민원처리, 구각보조금, 연금 안내 등도 세부과제다.

이 밖에 공공정보시스템을 민간·공공 클라우드 센터로 전환한다. 공공 데이터 관리를 클라우드 기반으로 설계해 2025년까지 100% 전환하겠다는 계획이다.

과기부 관계자는 “공공행정 업무와 대민서비스를 클라우드 기반으로 바꿔 산업 활성화를 유도한다”고 밝혔다

감염병 확산에 따라 의료진과 환자를 보호하는 디지털 기반 스마트 의료 인프라에 향후 5년간 2000억원을 투입해 일자리 2000개 고용효과를 유발한다.

정부는 2025년까지 스마트병원 18개를 구축할 방침이다. 이는 5G, 사물인터넷(IoT) 등 기술이 활용된 의료인프라다. 환자 영상정보를 의료진에 실시간 전송하거나 감염내과 전문의가 타 병원과 협진하는 데 활용한다. 이와 함께 간질환, 폐암, 당뇨 등 12개 질환별 AI 정밀진단이 가능한 소프트웨어도 개발한다.

또 정부는 보건복지부를 중심으로 의료계와 충분한 논의를 거쳐 비대면 의료 제도화도 추진한다.

그린뉴딜 대표적 과제로는 2025년까지 4조원이 투자되는 '스마트 그린 산단'을 제시했다. 세부사업으로는 제조 공정 테스트를 위한 시뮬레이션센터 3개소, AI·드론 기반 유해화학물질 누출 모니터링 구축이 담겼다.

스마트 에너지 플랫폼도 10개소 구축된다. ICT 기반 데이터를 통해 에너지 발전과 소비를 실시간으로 제어하는 역할을 한다. 이 밖에 스마트 생태공장은 100개소, 클린팩토리는 1750개소로 늘린다.

전기·수소차 중심 친환경 미래 모빌리티 사업에는 향후 5년간 20조3000억원을 투입하고 130만개 달하는 전기·수소차를 보급한다. 관련 일자리 15만1000개 창출을 고용목표로 제시했다.

전기차는 승용·버스·화물 등 113만대를 누적 보급하기로 했다. 충전 인프라는 급속충전기 1만5000대로 늘린다. 수소차의 경우 20만대를 누적 보급하고, 충전인프라 450만대를 설치하고, 수소 생산기지 등 유통기반을 구축한다.

미래차 핵심인 R&D분야에서는 전기차 부품과 수소차용 연료전지 시스템 등 기술개발이 추진된다.

디지털뉴딜과 그린뉴딜을 융합한 과제로는 디지털 트윈(가상-현실 쌍둥이)구축 사업을 제시했다. 정부는 디지털 시물레이션을 분석해 3D 기반 신성장 경쟁력을 키우겠다고 기대했다. 이를 위해 향후 5년간 1조8000억원이 투자돼 1만6000개의 일자리를 창출할 계획이다.

특히 이 시스템은 자율주행차와 드론이 스마트시티 국가시범도시(세종·부산) 구축, 국가관리 댐 실시간 모니터링, 항만자동화 테스트베드를 구축하는 지도로 활용된다.

국민안전과 직결된 사회기반시설(SOC) 관리에도 데이터 등 디지털 기술이 적용된다. 정부는 2025년까지 14조8000억원을 투입해 관련 일자리 14만3000개를 늘리기로 했다.

주요간선도로에 차세대지능형교통시스템(C-ITS)을, 전국 철도에 IoT센서를 설치한다. 또 전국 15개 공항에는 비대면 생체인식시스템을 도입한다. 3600km 상당 국가하천과 27개 권역 저수지를 원격 제어하는 시스템도 구축한다.

유재희기자 ryuj@etnews.com





스페셜리포트블록체인발행일 : 2020-07-14 15:02켐트로닉스는 에이텍티앤과 업무협약을 맺고 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)과 연동하는 버스 운전자용 단말기(OBE)를 공동 개발하기로 했다고 14일 밝혔다.
버스 운전자가 C-ITS 서비스를 이용할 수 있도록 버스운행정보시스템(BIS)에 차량 통신 기술(V2X)을 접목하는 게 골자다. 양사는 제주에서 추진 중인 C-ITS 실증 사업에 단말기를 적용할 계획이다. 켐트로닉스는 차량 통신 기술 전문 업체고, 에이텍티앤은 버스운행정보시스템 및 교통결제 시스템을 개발하고 있다.

<김보균 켐트로닉스 회장(왼쪽)과 신승영 에이텍티앤 회장이 MOU 후 기념 촬영을 하고 있다.>
윤건일기자 benyun@etnews.com발행일 : 2020-07-13 13:49<C-ITS 개념도. 출처:C-ITS 홍보관>
정부가 차세대 지능형교통체계(C-ITS)를 전국 주요 도로에 구축하기 위해 '대전~세종 C-ITS 시범사업'을 내년으로 연장 실시한다. 전국에서 나오는 데이터를 통합 관리할 수 있는 센터를 구축하고, 새로운 하이브리드 통신 방식도 연구한다.

13일 정부와 관련 업계에 따르면 국토교통부는 올해 말 2단계를 마지막으로 종료 예정으로 있던 대전~세종 C-ITS 시범사업을 연장, 내년에 3단계 시범사업을 진행하는 것으로 확정했다.

C-ITS는 주행 중 운전자에게 주변 교통 상황과 급정거, 낙하물 등 사고 위험 정보를 실시간 제공하는 시스템이다. 정부는 교통안전과 자율주행 기반 마련을 위해 전국 고속도로를 비롯한 주요 도로에 C-ITS를 구축할 계획이다. 전국 고속도로에는 2025년, 전국 주요 도로에는 2027년까지 각각 구축한다.

이를 운영하기 위해서는 한 단계 업그레이드된 형태의 시범사업이 필요할 뿐만 아니라 새로운 통신 방식을 연구할 수 있는 터전이 있어야 한다. 국토부는 이를 감안해 올해 종료 예정으로 있던 대전~세종 간 시범사업을 확대, 내년에 3단계로 전환하기로 했다. 올해 초만 해도 시범사업 종료 후 관리·운영을 지방자치단체로 이양하는 방안이 논의됐지만 새로운 기술 연구와 테스트가 필요하다는 의견이 힘을 얻어 사업 연장을 결정했다.

시범사업은 지난 2014년 대전~세종 고속도로·국도 등 90㎞ 실도로 구간에서 시작됐다. 국토부는 2017년까지 1단계 사업을 통해 서울·제주·광주·울산 등 실증사업을 추진할 동력을 얻고 2018년부터 2단계를 진행했다. 지난해부터는 시범사업으로 쌓은 데이터를 민간에게 개방하고, 새로운 서비스를 테스트하는 리빙랩 사업도 펼쳤다.

내년에 시작되는 3단계 사업의 가장 큰 목표는 전국 C-ITS 구축과 운영 기반 마련이다. 전국 C-ITS 도로에서 나오는 데이터를 통합하고 관리할 센터를 짓는 것도 시범사업의 일환으로 추진한다. 정보화전략계획 수립 후 이르면 2022년에 건설 작업을 시작할 것으로 예상된다.

정부는 자율주행 시스템 보안과 인증 체계를 올해 안에 갖출 계획이며, 대전~세종 구간에서 보안·인증 운영 테스트도 실시한다.

자율주행자동차 시장이 성큼 다가오면서 단순 테스트가 아니라 실제 운행을 위해서는 보안 문제가 가장 시급한 것으로 지적됐다.

차량이 모든 상황을 자체 센서와 카메라에 의존해 판단한다면 부품 비용이 지나치게 비싸질 뿐만 아니라 주변 상황까지 파악하는 데에는 한계가 있다. 이를 해결하기 위해서는 인프라가 주변 교통상황과 낙하물 등 사고 위험을 알려주고 차량과 차량간 정보를 공유할 수 있도록 해줘야 한다. 여기에서 반드시 필요한 것이 보안체계다.

국토부는 자율차와 C-ITS 보안·인증 체계 가동을 위한 기준 등을 올해 안에 마련할 계획이다.

새로운 통신 방식 연구도 병행한다. 현재 웨이브 방식과 이동통신망 기반 셀룰러(C)-V2X 통신 방식이 대립하고 있다. 유럽은 웨이브 기반에 셀룰러 V2X를 융합하는 하이브리드를 추진하고 있다. 우리나라도 웨이브 기반으로 5G V2X를 융합하는 안에 대한 연구를 3단계 C-ITS 시범사업에서 수행할 예정이다.

국토부 관계자는 “대전~세종 C-ITS 시범사업은 단순 연장이 아니라 여러 측면에서 업그레이드하는 것”이라면서 “기본 방향을 바탕으로 세부 계획을 수립하고 있다”고 말했다.

한국지능형교통체계협회 관계자는 “단순히 기술을 테스트하는 시범사업을 넘어 전국 본사업에 들어가기 앞서 준비해야 할 사항이 늘어나 테스트베드 운영이 필요하다”면서 “대전~세종 기존 시범사업 구간이 그 역할을 해줄 것”이라고 설명했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-06-24 13:40<V2X 보안 인증서 발급 웹사이트. 한국정보인증 제공>
한국정보인증이 차량사물통신(V2X) 보안 인증서를 발급한다.

한국정보인증은 V2X 보안 인증서 발급 서비스 웹사이트를 개설했다. V2X 보안 인증 플랫폼을 통해 사용자 인증, 데이터 암호화 등 인증서 생성·발급·폐지·관리를 지원한다.

자율협력주행 연구개발(R&D) 기업을 대상으로 통합 보안 인증서를 발급한다. 인증서는 V2X 보안 표준 규격 IEEE 1609.2와 충돌방지측정파트너십 보안인증관리시스템(CAMP SCMS) 표준 프로토콜을 준수한다.

등록인증서와 익명인증서를 모두 발급한다. 등록인증서는 자동차 제조사가 차량에 주입해야 하는 인증서, 익명인증서는 차량과 소유자 민감 정보 보호를 위한 인증서다. V2X 기반 차세대 지능형교통시스템(C-ITS)에서는 보안을 위해 인증서 기반 통신이 필요하다.

인증서 관리 시스템을 제공한다. 차량 인증서 발급 현황을 확인하고 관리할 수 있다. 발급과 관리에 대한 실시간 모니터링이 가능하며 이력 감사도 제공한다.

인증서폐지목록(CRL)을 웹사이트를 통해 다운로드 받을 수 있다. CRL은 더 이상 유효하지 않은 인증서 목록으로 여기에 포함된 인증서는 신뢰할 수 없다.

한국정보인증은 2016년부터 자율협력주행 R&D 정부 과제를 수행했다. 국토교통부 주관 자율협력주행 도로교통체계 통합보안시스템 운영 기술을 개발한다. V2X 환경에서 부정행위를 판단하는 시스템과 통신 메시지 유효성을 검증하는 기술 개발로 2018년 특허를 받았다. 지난 18일 한국인터넷진흥원(KISA)으로부터 'V2X 보안인증체계 법·제도 연구' 사업을 수주했다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2020-06-23 14:35<허남용 한국자동차연구원 원장(왼쪽)과 전홍범 KT AI·DX융합사업부문장 부사장이 MOU 체결 후 사진촬영을 하고 있다.>
KT가 한국자동차연구원과 자율주행 핵심기술 연구 등 '미래 자동차 분야'에 대한 업무협약(MOU)을 체결했다.

미래 자동차 핵심기술 개발, 검증, 실증 테스트, 전문 인력 교류 등 실질적 협력을 위한 MOU다. △자율주행 핵심기술과 C-ITS △차량·도로·교통신호 체계 등을 연결하는 차량 통신 기술 5G-V2X △데이터 사이언스와 인공지능(AI) 영역 등에서 협력한다.

양사는 레벨4 자율주행 핵심기술을 개발하고 자율주행 환경에서 서비스 발굴에 나선다. 미래자동차 인재 양성과 전문 인력 교류도 추진한다.

KT는 V2X 통신 기반 자율주행 플랫폼 '5G 모빌리티 메이커스'와 정밀측위 솔루션을 바탕으로 자율주행 차량과 도로 인프라에 대한 위치·상태 모니터링, 원격제어 등 서비스를 제공할 계획이다.

KT 5G 통신 서비스, 에지 클라우드 기술과 빅데이터 분석, AI 기술을 바탕으로 자동차로부터 확보되는 다양한 데이터 기반 플랫폼 구축, 데이터 분석, 실증을 통해 미래 자동차 환경을 대비한다.

전홍범 KT AI·DX융합사업부문장 부사장은 “한국자동차연구원과 미래 주요 성장동력인 커넥티드카와 자율주행 솔루션 사업분야 기술을 지속 개발, KT가 대한민국 미래 자동차 시장 혁신을 이끌고 대한민국 발전에 기여하도록 노력하겠다”고 말했다.

허남용 한국자동차연구원 원장은 “KT와 업무협약은 기술협력 네트워크를 정보통신 분야로 확대하는 계기”라며 “자동차 분야 4차 산업혁명을 한국자동차연구원이 주도하고 미래 자동차 분야 데이터, 네트워크, AI 등 미래 기술역량을 강화하는 데 많은 노력을 하겠다”고 전했다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2020-06-09 10:18<아우토크립트가 V2X 기기 검인증기관 실증 시스템을 개발한다. 아우토크립트 제공>
아우토크립트가 한국지능형교통체계협회(ITSK)로부터 '차량·사물 간 통신(V2X) 기기 검인증기관 실증 시스템 개발' 사업을 수주했다.

V2X 보안 인증 실증 사업과 서울, 세종, 제주 등 차세대지능형교통체계(C-ITS) 사업 노하우를 바탕으로 V2X 통신 장치 검증 시스템 구축·운영과 연계 테스트, 국내외 표준화 테스트 등을 수행한다. 아우토크립트는 자율주행 통신 메시지 위변조와 해킹 방지, 개인정보 보호를 위한 익명화 등 V2X 보안 기술을 현장에 적용한 경험이 있다.

김의석 아우토크립트 대표는 “정부는 2024년까지 전국 주요 도로에 레벨4 완전자율주행에 필요한 통신, 정밀 지도, 도로 시설, 교통 관제 시스템을 구축한다는 목표”라면서 “아우토크립트는 세계 최다 C-ITS 구축 기록을 보유한 모빌리티 보안 전문기업으로서 정부 비전을 실현하는 데 일조할 것”이라고 말했다.

ITSK는 육상·해상·항공 지능형교통체계 구축과 운영 기반 조성을 위해 설립됐다. 지난해 V2X 기기 검인증과 표준화 추진 기관으로 지정됐다. 완전자율주행 실현을 위해 V2X 통신 단말기 검인증 규격과 절차를 마련하고 통신, 인프라, 제도 등 관련 시스템을 표준화한다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2020-05-12 15:35메타빌드(대표 조풍연)는 교통(ITS) 속도·교통량·점유율을 검지하는 레이더 차량검지기(Smart VDS: Smart Vehicle Detection System)를 최상급으로 기본성능평가성적서를 건설기술연구원으로부터 획득했다고 12일 밝혔다.

기존 루프방식의 차량검지기는 도로에 매설로 인해 유지보수관리 어려움이 있었다. 영상방식은 악천후 등 비시인성 기상 환경에 취약해 교통정책에 어려움이 많았다. 전천후 검지 성능과 유지보수가 좋은 레이더 방식 차량검지기는 이미 유럽 등 선진국에서는 루프식과 영상식을 대체하고, 미주, 동남아시아 등 시장이 2022년 4조원대로 성장 될 전망이다.

메타빌드는 민수분야에서 전무했던 레이더 기술을 세계 최초로 34Ghz 주파수 대역을 신규 배분 받고, 교통돌발사고검지기(Smart IDS: Smart Incident Detection System)를 자체 개발, 상용화하여 레이더기술의 제도화, 신기술 시장을 개척했다.

메타빌드 스마트 교통돌발사고검지시스템(Smart IDS)은 레이더검지센서로 주·야간 24시간 눈·비·안개·연기 등 도로 기상환경과 관계없이 최대 1㎞ 장거리 구간 내의 사고차·역주행차·보행자·지정체를 검지하는 시스템이다. 최상급 기본성능인증과 신기술(NET)인증, CE인증, EPC인증을 획득했다. 국내외 200여 고속도로·터널·교량·자율주행도시에 설치해 운영 중이다.

Smart IDS 시스템은 돌발사고 장애물 검지 전후로 촬영된 CCTV 영상정보를 AI로 자동 학습해 차선별로 돌발사고의 유형(차량, 보행, 차선 등)을 99%이상 정확도를 가지고 판단해 주는 AI비전 교통돌발사고분류시스템 개발을 추진 중에 있다.

조풍연 메타빌드 대표는 “영종대교, 춘천, K-City, 스마트시티, C-ITS 등 사업 Smart IDS 제품 적용사례를 중국, 동남아시아 등 현지 ITS기업과 마케팅 제휴를 통해 수출 100억원을 목표로 한다”면서 “이번 인증 획득을 통해 신개념 레이더·AI·디지털트윈 기반 VDS+IDS+통합관제SW를 함께 패키징 해 통합으로 공급 할 수 있게 됐다”고 말했다. 이어 “원격관제 등 유지보수 효율성, 경제성을 크게 향상시킬 수 있다”면서 “안전·자율 주행의 차세대 스마트 교통사업의 확산으로 레이더 센서 시장이 크게 확대 될 것으로 전망한다고”고 덧붙였다.

김지선기자 river@etnews.com발행일 : 2020-05-12 13:11서울시는 상암 문화광장(MBC 앞)에서 마포구, 서울기술연구원, 9개 기업대학 등 민간과 함께 '자율주행 모빌리티 실증' 시작을 알리는 발대식을 12일 열었다.

발대식에는 황보연 서울시 도시교통실장, 유동균 마포구청장, 고인석 서울기술연구원장 등 주요 인사와 함께 LG유플러스, 언맨드솔루션, 콘트롤웍스 등 자율주행 관련 7개 기업과 연세대, 한양대 등 2개 대학교 등 9개 기관 대표가 참석했다.

금번 자율주행 모빌리티 실증에 참여하는 기업과 대학은 혁신기업의 제품과 서비스의 산업화를 지원하는 '테스트베드 서울' 사업 등을 통해 선정되었다.

시는 지난해 6월 국토부와 함께 상암 자율주행 테스트베드를 조성했다. 9월부터는 25개 산학연과 함께 도심 자율주행 기술 개발과 자율주행 차량을 시범 운행 중에 있다.

시가 발대식을 계기로 선보일 '자율주행 모빌리티'는 지금까지 자율주행 기능을 갖춘 차량의 일시적인 시범 운행이 아니라, 실제 도심도로의 무대에서 시민이 직접 이용할 수 있다.

모바일로 부르면 오고 목적지까지 이용하는 언택트(비대면) 공유차량서비스를 비롯해 △스마트폰 터치 한번 한번으로 차량 스스로 주자창과 빈 주차면을 찾아 주차걱정을 해결 해주는 대리주차(발렛파킹) △지역을 순환하면서 교통약자 등을 실어 나르는 소형 셔틀버스 △차량이 다니지 못하는 지역에서도 원하는 장소로 물류를 운반하는 배달로봇 등이다.

시는 모빌리티 실증을 위해 민간과 함께 상암지역에서만 자율주행 차량 10대(버스 3대, 승용차 4대, 배달로봇 3대)을 투입하고, 통제되지 않는 복잡한 도심의 실제 도로에서 실증을 펼친다.

시는 보다 안전한 실증을 위해 차량무선통신망을 통해 자율주행 차량에 0.1초 단위로 신호등 색상과 언제 신호가 바뀌는지 잔여시간까지 제공하여 신호등인식 비전센서 오류 등에 사고발생 예방을 지원한다.

딥러닝 영상검지 등 촘촘한 C-ITS 인프라를 통해 자율주행 센서가 인지하지 못하는 사각지대 무단횡단 보행자, 사고 등 각종 위험상황을 전달하는 등 세계 최고 수준의 안전한 실증 환경을 제공한다.

시는 다음달 16일부터 신청만 하면 상암 지역을 순환하는 자율주행 셔틀버스를 무료로 이용할 수 있도록 할 예정이다. 6월 8일부터 서울 교통정보 홈페이지를 통해 신청이 가능하다.

셔틀버스는 월요일을 제외한 주6일 동안 총 54회에 걸쳐 디지털미디어시티역~누림스퀘어~디지털미디어시티역을 순환하는 경로(3.3km)를 운행한다. 시는 향후 시민들의 호응이 높아지면 주당 운행 횟수를 총 108회까지 늘린다는 복안이다.

공유차량, 대리주차, 배달로봇 등도 시민 체험단을 공개 모집해 시민들이 직접 이용하면서 서비스까지 평가하는 “시민참여형 체험” 기회를 제공한다.
황보연 서울시 도시교통실장은 “서울은 현재 세계 최고의 대중교통 도시에서 무인드론택시, 퍼스널모빌리티(PM), 자율주행 등을 가장 앞서 상용화시켜 세계시장에 표준을 제시하는 언택트 모빌리티 플랫폼 혁신 도시로 발전할 것”이라고 말했다.

<12일 서울 상암에서 열린 자율주행 모빌리티 발대식에 전시된 자율주행 차량들. 사진=서울시>
김시소기자 siso@etnews.com발행일 : 2020-04-22 16:30SK브로드밴드가 공공사업 입찰 담합과 관련해 조달청으로부터 받은 부정당 제재에 대한 행정소송을 취하했다. SK브로드밴드는 7월 중순까지 공공입찰에 불참한다.

서울행정법원이 SK브로드밴드가 조달청을 상대로 제기한 부정당제재 처분소송 취하서를 접수한 것으로 확인됐다.

SK브로드밴드의 행정소송 자진 취하에 따라 조달청이 부과한 부정당제재 이행 효력이 7월 15일까지 발생한다. 이에 따라 SK브로드밴드는 제재 기간 공공입찰 참여가 전면 금지된다. 하지만 제재 기간은 국민권익위원회 권고에 따라 당초 6개월에서 절반 가량 단축됐다.

앞서 SK브로드밴드는 1월 국민권익위원회에 공익신고에 따른 제재 감경을 신청했고, 권익위가 일부 수용해 제재 3개월 단축을 권고했다. 권익위 권고가 확정되자 기간이 단축된 제재 수용을 결정하고 행정소송을 취하한 것이다. 담합 참여기업의 자진신고에 대해 제재를 감면하는 '리니언시' 제도를 활용한 결과다.

SK브로드밴드 소송 취하는 코로나19 이후 합병법인을 중심으로 새로운 경영에 박차를 가하는 상황에서 이전의 제재를 해소하기 위한 의도로 풀이된다.

코로나19로 공공입찰 등이 전반적으로 위축된 상황에서 권익위 권고에 따라 단축된 제재를 빠르게 이행하는 게 장기적으로 회사 이익에 도움이 될 것이라는 판단으로 해석된다.

앞서 SK브로드밴드는 2015년부터 2017년까지 우정사업본부 등 공공분야 전용회선사업 입찰에서 KT, LG유플러스, 세종텔레콤 등과 담합한 혐의로 지난해 10월 5일부터 6개월간 공공입찰 참여가 금지됐다.

SK브로드밴드를 비롯한 통신 3사는 이에 불복해 효력정지 가처분소송을 제기, 법원이 인용해 본안소송을 앞두고 제재가 일시 중지됐다.

통신 3사는 제재중단 기간 철도통합망(LTE-R), 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 등 4분기 주요 공공사업 입찰에 참여, 제재 효과가 퇴색됐다는 비판이 일기도 했다.

SK브로드밴드의 제재 이행 결정은 KT에 이어 두 번째다. 앞서 KT는 2월 동일 건에 대한 행정소송을 취하해 7월 말까지 부정당제재를 이행하기로 결정했다. 같은 제재를 부과받은 LG유플러스는 현재까지 행정소송 취하 등 여부를 결정않았다.

SK브로드밴드 관계자는 “공익신고에 따른 제재기간 감면 등을 종합적으로 고려해 소송을 취하했다”며 “제재를 성실히 이행하겠다”고 밝혔다.

SK브로드밴드 부정당제재 일지



박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2020-04-20 13:10광주시는 인공지능(AI) 도시를 선도하기 위해 디지털 기반 행정혁신에 나선다고 20일 밝혔다.

시는 4차 산업혁명 환경에 대응할 수 있도록 시정 전반을 디지털 중심으로 전환하기 위해 △디지털기반 대시민 행정절차 개선 △디지털기반 시 정책 수립·시행 △행정업무 간소화와 자동화(RPA) △시민정보격차해소 등 4개 분야를 추진할 계획이다.

<광주시청 전경.>
디지털 기반 대시민 행정절차 개선으로는 시민들이 보다 간편하고, 신속하게 행정서비스를 받을수 있도록 정보통신기술(ICT)을 활용해 시민편익을 증대한다. 다가치 그린 모바일 앱, 위기가구 모바일 안심돌봄서비스, 수도요금 및 도서관 이용정보 바로알림톡, 지방세 모바일 고지·납부 서비스 등을 도입한다.

대기오염방지 배출시설 관리시스템, 상수도 스마트 관망관리시스템, 모바일기반 119수색구조, 전기화재감지 스마트분전반, 지능형교통시스템(C-ITS) 등 행정을 ICT기반 스마트화를 추진한다.

공공·민간데이터를 연계한 빅데이터 기반 정책 수립 시행으로 시민 신뢰성을 높여나갈 계획이다. 복지총량진단, 도서관 이용현황, 전통시장 안전관리, 재난안전통계, 문화·예술통계, 119안전지도 등 빅데이터 통합플랫폼을 구축해 데이터를 기반으로 한 시 정책을 구현한다.

또 노인일자리, 스마트도시분석, 문화·예술, 의료관광 등 분야에 통합적인 시민서비스포털을 구축해 시민들이 필요한 정보에 쉽게 접근할 수 있도록 할 계획이다.

로보틱프로세스자동화(RPA) 등 디지털 기반 스마트한 업무처리로 업무를 간소화해 공직자들이 시민을 위한 업무에 집중할 수 있도록 '일하는 방식'을 혁신한다. 재정집행·결산 등 단순 반복 업무에 RPA 도입, 온라인 보고시간 공유·예약제 도입, 스마트시장실 및 의정자료공유시스템 구축, 모바일 전자결재(온나라)와 정부원격근무서비스(GVPN) 확대 등 업무환경을 지능화할 예정이다.

공직자 재택근무제, 유연근무, 영상회의 활성화를 통해 언제 어디서나 탄력적으로 일할 수 있는 근무환경을 조성해 일과 삶이 균형을 이룰 수 있도록 개선해 나갈 계획이다.

시민 정보접근성 향상을 위한 대책도 추진한다. 정보취약계층 '사랑의 중고 PC' 보급, 장애인 정보통신 보조기기 보급, 소외계층 정보화교육 확대, 스마트폰 과의존 예방교육 강화 등 정보 소외계층 해소를 위한 대책을 마련해 추진한다.

시는 올해 디지털 기반 행정으로 본격 전환을 위해 관계부서 및 기관 간 협업하는 행정혁신 태스크포스(TF)를 구성, 운영하고 매월 혁신과제 발굴과 추진상황을 점검하는 한편, 분기별로 점검회의를 열기로 했다.

디지털기반 행정혁신을 위한 혁신과제 발굴과 추진 등에서 성과를 거둔 부서나 공직자는 연말 시정혁신평가에 반영해 실적가점, 성과상여금, 표창 등 행·재정 인센티브를 부여할 계획이다.

이정식 시 혁신정책관은 “디지털 기반의 행정혁신으로 시민 서비스 질을 향상시키고 공공조직 내부의 역동성을 높이는데 힘쓰겠다”고 말했다.

광주=김한식기자 hskim@etnews.com발행일 : 2020-04-09 10:52KT가 내비게이션 서비스 '원내비(ONE NAVI)' 생활 정보 제공 기능을 강화했다.

KT는 원내비에 △4·15총선 사전투표소·투표소 위치 안내 △공적마스크 판매처 실시간 마스크 재고 △스쿨존 '30Km 이하 안전 운행' 주의 안내 △주요 대형마트 휴무일·영업 여부 정보 △제주 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 실시간 정보 등을 추가했다.

이용자는 사전투표 기간 어디서나 원내비에서 가까운 투표소를 검색해 위치를 확인할 수 있다. 4월 15일에는 '사전투표소' '투표소' 등 연관된 키워드 검색으로 투표소 위치를 빠르게 확인하고 안내받을 수 있다.

또 원내비는 공적마스크 판매처(약국) 위치뿐만 아니라, 실시간 마스크 재고상황까지 안내함으로써 별도 앱을 사용하지 않고도 주변 약국의 위치와 마스크 재고 상황을 곧바로 확인할 수 있게 됐다.

스쿨존 내 안전 운전을 위한 기능도 강화했다. 스쿨존 진입 이전 운전자가 인지할 수 있도록 '30km 이하 안전 운행'을 유도하는 음성 안내를 제공한다.

이외에도 전국 전기차 충전소 충전 형태와 사용 가능한 충전기 상황을 제공하고, 교차로·진출입로 상세이미지 표시 비율과 방향 안내를 최적화하고 표시 시간도 종전보다 두 배 가량 늘렸다.
이호재 KT 상무는 “초보 운전자부터 숙련된 운전자까지 모두 편리하게 길 안내를 받을 수 있도록 원내비를 발전시키겠다”고 말했다.


박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2020-04-07 11:07<아우토크립트 솔루션 구성도. 아우토크립트 제공>
아우토크립트가 TU-오토모티브 어워드가 선정하는 '올해의 자동차 기술 기업' 최종 후보에 올랐다. 수상자는 오는 8월 미국 디트로이트에서 발표된다.

TU-오토모티브 어워드는 30년 역사가 있는 자동차 기술 콘퍼런스로 최종 후보에 언급되는 것만으로 기술력을 인정받았다고 평가된다. 매년 10개 부문 400개 이상 자동차 기업을 대상으로 경영, 기술 역량, 세계화 수준, 미래 기술 기여도 등을 평가해 시상한다.

아우토크립트는 자동차 보안 토털 솔루션을 개발한다. 차량, 교통 인프라, 백엔드 인프라, 각종 서비스 등 자동차와 교통 환경을 보호한다. 자율주행차, 커넥티드카, 전기차부터 차세대 자율협력 지능형 교통체계(C-ITS), 서비스형모빌리티(MaaS) 통합 이동 서비스까지 스마트카 환경 전반에 걸쳐 보안을 제공한다. 지난해 TU-오토모티브 어워드에서 '최고 자동차 사이버보안 제품'에 선정됐다.

김의석 아우토크립트 대표는 “자율주행차, 전기차 등 다양한 모빌리티 환경에서 보안 기술력과 경험을 글로벌 시장에서 인정받아 올해도 최종 후보에 선정됐다”면서 “세계 자동차 49%가 생산되는 아시아 지역 유일한 자동차 보안 회사로서 한국 자동차 기술 위상을 높이겠다”고 말했다.

오다인기자 ohdain@etnews.com발행일 : 2020-03-29 14:29SK텔레콤과 KT, LG유플러스가 지난해 4월 3일 세계 최초 5세대(5G) 이동통신을 상용화한 지 1주년을 맞이했다. 이통사는 소비자(B2C) 부문에서 실감미디어 등 이용자경험 혁신과 더불어, 스마트팩토리·자율주행차 등 기업용(B2B) 서비스 상용화로 초연결 인프라 토대를 닦았다. 이통사는 올해 커버리지 확대와 더불어, 시장 구도를 역전할 혁신 서비스 모델 발굴에 주력하겠다는 목표다.

<SK텔레콤 관계자가 서울에 위치한 한 빌딩 위에서 5G 기지국을 점검하며 5G 상용화 1주년을 기념해 포즈를 취하고 있다.>
◇SK텔레콤, 혁신 서비스로 5G에서도 1위

SK텔레콤은 차별화된 서비스를 앞세워 5G에서도 1위를 지켰다고 강조했다.

5G는 일반 이용자 혁신 서비스 확산 기폭제가 됐다. 5G 가입자 1인당 월평균 데이터 사용량은 28.5GB로, LTE(14.5GB)에 비해 갑절 많았다. 5G 가입자의 가상현실(VR), 동영상, 게임 앱 이용 횟수는 LTE 가입자 대비 각각 7.0배, 3.6배, 2.7배 많았다.

기업사업(B2B) 성과도 본격화됐다. MS와 아마존웹서비스(AWS)는 세계 이통사 중 최초로 SK텔레콤을 클라우드 사업 파트너로 선점했다. 미국 ATSC3.0 차세대 방송, EU·미국 양자암호통신 등 굵직한 글로벌 사업을 수주했다. 유럽 도이치텔레콤, 대만 타이완모바일, 미국 괌 IT&E 등 각국을 대표하는 이통사에 5G 기술도 전수했다.

SK텔레콤은 클라우드 게임, 양자암호 적용 디바이스 세계 최초 출시 등 성과를 이어간다는 목표다. B2B 분야에서 전국 12곳에 5G 모바일에지컴퓨팅(MEC) 거점을 구축, MS·AWS와 세계 최초로 '5G 에지 클라우드'를 출시한다는 목표다. SK하이닉스 반도체 생산공장에 '프라이빗(Private) 5G 네트워크'를 구축하고 한국수력원자력과 세계 최초 5G 스마트 발전소를 구축, 성공모델을 만들겠다고 강조했다.

<KT가 프로야구경기장에 구축한 5G VR 서비스를 소개하고 있다.>
◇KT, 폭넓은 산업군에 5G 적용

KT는 지난해 150개 B2B 적용사례를 발굴했고 5G 고객사 53곳을 확보했다며 B2B 사업성과를 강조했다.

대표 성과로 현대중공업과 진행 중인 스마트팩토리 협업을 제시했다. 현대중공업그룹이 보유한 로봇 개발 기술, 선박 건조 기술과 KT가 확보한 5G 네트워크, 빅데이터, 인공지능(AI) 기술을 결합해 생산성을 높이는 사업을 진행 중이다. 경기도 판교에서 5G 자율주행 버스를 선보였고 충남 서산 현대모비스 주행시험장에 5G 네트워크를 구축해 '5G C-V2X' 기술을 구현했다. 삼성서울병원에는 기업전용 5G 네트워크를 구축, 의료분야 5G 혁신서비스 발굴을 타진 중이다.

KT는 B2C 분야에서는 5G 기반 영상통화 '나를(narle)'과 360° 영상기반 실감미디어 서비스인 '리얼360'은 각각 가입자 50만명과 24만명을 넘었다. '5G스트리밍게임' 등 커뮤니케이션 서비스 혁신을 지속했다.

KT는 올해 B2B 분야에서 5G 스마트조선소와 5G 병원 솔루션을 고도화한다. 서울 상암 C-ITS 단지, 세종시 등에서 레벨4 수준의 완전자율주행셔틀을 선보일 계획이다. B2C 서비스와 관련, 5G 스트리밍게임을 정식 상용화하고 커뮤니케이션 서비스를 고도화하겠다는 목표다.

<LG유플러스 관계자가 U+AR을 선보이며 5G 1주년을 기념하고 있다.>
◇LG유플러스, 5G 콘텐츠 주도

LG유플러스는 1년 5G 콘텐츠 발굴과 시장 확대를 주도했다고 강조했다.

U+5G 9대 핵심 서비스를 선보이며 서비스 혁신에 주력한 결과다. VR·AR, 스포츠, 라이브 방송, 스트리밍 게임 등 이용자 체감 영역 위주 5G 서비스를 확대했다. 9대 핵심서비스 총 이용건수는 2200만명을 넘을 정도로 호응을 얻으며, 대중화 기반을 조성했다. 차이나텔레콤, 홍콩텔레콤 등에 AR와 VR 등 실감형 5G 콘텐츠 업무협약 및 수출계약을 체결했다.

LG유플러스는 올해 5G 서비스3.0을 출시, 성과를 이어가겠다는 목표다. 클라우드 기반으로 고품질 서비스를 제공하는 AR 교육 콘텐츠와 PC 없이 VR 게임을 무선헤드셋(HMD)으로 간편히 증기는 VR게임 서비스를 선보일 계획이다. AR 기술을 적용, 아바타로 회의하는 AR 협업플랫폼도 선보일 계획이다. VR·AR 기술을 고도화하도록 향후 5년간 역대 최대 규모인 2조6000억원을 투자한다.

B2B 분야에서는 '선 없는 공장' 조성을 목표로 5G 스마트팩토리를 구축, 실증을 진행할 계획이다. 5G 자율주행 기술을 비롯해 스마트드론 분야에서 새로운 성장동력을 찾겠다는 목표다.

한편 과학기술정보통신부에 따르면 1월 5G 가입자수는 총 495만8212명을 기록했다. SK텔레콤은 221만5522명(44.7%), KT 150만7190명(30.4%), LG유플러스 123만5500명(24.9%) 가입자를 달성했다.

통신3사 5G 누적 가입자 현황 (단위:명)



박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2020-03-25 16:22현대오토에버(대표 오일석)가 지난해 매출액 1조 5718억원과 영업이익 802억원을 기록, 역대 처음 매출액이 1조5000억원을 초과 달성했다. 주주가치 제고로 이어지도록 주당 배당금 보통주 1주당 710원 현금배당을 결정했다.

현대오토에버는 25일 서울 강남구 삼성2문화센터 대강당에서 제20기 정기 주주총회를 개최하고 이 같은 내용을 공유했다. 주주총회에서는 재무제표 승인, 정관변경 승인, 이사 및 감사위원 선임, 이사 보수 한도 승인 등 안건이 통과했다.

지난해 현대오토에버는 산업 패러다임에 발맞춰 기존 시스템통합(SI)사업 중심에서 '서비타이제이션(Servitization)' 모델로 전환해 디지털 기술 기반 플랫폼 비즈니스 기업으로서 체질을 다졌다.

연구개발로 공장 자율주행, 커넥티드카, C-ITS, CPS, IoT 플랫폼, 홈 IoT 등 핵심 기술을 확보하고 시범사업을 수행했다. i-MoD(인천시 수요응답형 버스), C-ITS(차세대 지능형 교통시스템) 등 정부·지자체 시범사업으로 스마트모빌리티 서비스에 박차를 가한다. 이스라엘 차량 보안 전문업체 업스트림에 지분을 투자하는 등 오픈 이노베이션을 가속화 한다.

오일석 현대오토에버 대표는 “국내 최고 오토모티브 정보기술(IT)서비스 기업으로서 고객가치를 실현하는 디지털 전환을 이끄는 역할을 선도하겠다”면서 “신기술을 접목해 제품을 서비스화 하는 서비타이제이션 모델로 사업 전환 추진하고 신성장 전략 사업(스마트X 사업, 솔루션 비즈니스) 중심으로 경쟁력 제고, 적극적인 M&A, 오픈 이노베이션 활동 등 전략을 펼치겠다”고 말했다.

김지선기자 river@etnews.com발행일 : 2020-03-19 16:00이동통신의 새로운 표준인 5G는 지금보다 10배에서 100배 증가한 대역폭과 지연 최소화를 통해 모바일 네트워크의 새로운 가치를 제공한다. 글로벌 완성차 업계는 5G를 통해 새로운 차원의 커넥티비티와 고속 데이터 교환이 가능한 기술 구현과 함께 자율주행 기술 개발과 상용화에 적극 나서고 있다.

BMW는 최신 모델에 5G 기술을 적용해 통합시키며 새로운 영역을 개척하고 있다. BMW는 2021년 중순에 5G 기술이 완벽하게 적용된 BMW 'i넥스트'를 출시할 계획이다. BMW i넥스트는 내장된 SIM 카드를 통해 5G 기능을 제공한다. 고객이 5G 스마트폰을 가지고 있지 않아도 자동차 내부에서 5G망을 이용할 수 있다. 현재 하만 삼성과의 협업을 통해 최신 5G 통신 부품을 개발 중이며 BMW 그룹은 이 부품을 자동차의 새로운 전자장비 시스템에 결합하는 작업에 집중하고 있다.

관련 업계는 5G 기술을 레벨3 이상의 자율주행을 위한 필요 조건으로 꼽고 있다. 드라이빙 어시스턴트나 반자율주행처럼 복잡한 기능이 늘어남에 따라 차량 자체에서 실시간으로 처리해야하는 데이터나 서버 등 백엔드와 연동돼야 하는 데이터량이 늘어났기 때문이다.

<BMW 비전 i넥스트 콘셉트카.>
BMW i넥스트와 같은 모델에서 안전과 관련된 차량의 기능 구현을 위해서는 다음 세 가지 조건을 충족해야 한다. '낮은 지연성' '확실하게 보장된 네트워크 범위' '특정 사용 목적을 위한 최소한의 통신 속도'. 이 모든 것이 5G 기술의 도입과 함께 가능해진다.

BMW 그룹이 하만 삼성과 공동으로 개발하는 차세대 통신 부품은 '고정밀 위성 항법 장치(GNSS)'를 최초로 지원한다. 이 기술을 이용하면 차량의 위치를 최대한 정확하게 파악할 수 있다. 또 자동차 기능안전 국제표준 'ISO 26262'에 따른 '자동차 안전 무결성 기준(Automotive Safety Integrity Level: ASIL)-B 등급' 등 법적 요건도 만족한다.

<BMW i넥스트 시험 주행 장면.>
GNSS는 반자율주행 기능 실현에 필수적인 요소다. 모듈 형태로 조립되는 통신 부품 덕분에 자율주행 상용화에 필요한 하드웨어·소프트웨어 개발이 더 자유로워질 전망이다.

5G 도입은 미래자동차의 엔터테인먼트와 편의기능 분야 개선에도 크게 기여할 전망이다. 독점 비디오 콘텐츠를 4K의 고해상도 화질로 즐기고 빠른 통신 속도와 낮은 지연율을 요구하는 고해상도 화상 회의도 진행할 수 있다. 또 이전까지 자동차 엔터테인먼트로는 불가능하다고 여겨졌던 다양한 애플리케이션, 예를 들면 클라우드 기반의 게임과 같은 서비스를 끊김 없이 즐길 수 있다.

BMW 그룹은 5G 기술을 통해 더 안전한 도로를 만들고 운전자에게는 효율적인 교통 흐름 정보를 제공할 계획임을 밝힌 바 있다. 지난 2019년 7월 1일, BMW 그룹은 안전 관련 교통 데이터를 비상업적 용도로 활용할 수 있도록 만든 최초의 자동차 제조사가 됐다.

이러한 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 만들고 현실화하기 위해서는 두 종류의 고속 커넥티비티가 필요하다. 우선 교통 체계에 속한 모든 그룹이 중립 서버 플랫폼을 통해 안전 관련 교통 데이터에 접근할 수 있어야 한다. 이는 산업 전체와 제조사, 교통 협회 및 관련 당국 모두에게 공유돼야 하는 조건이다. 둘째로, 모든 운전자가 서로 연결돼야 한다. 오직 이 조건들을 통해서만 모바일 네트워크 연결 없이도 운전자가 상호간에 실시간으로 직접(P2P) 커뮤니케이션할 수 있다.

BMW 그룹은 올해 초 미국에서 열린 'CES 2020'에서 퀄컴과 함께 C-V2X 기술을 공개 시연했다. C-V2X 기술과 플랫폼은 교통 생태계 내에서 자전거, 전기 스쿠터, 모터사이클 등 안전 취약 운전자들을 보호할 수 있는 최적의 방안으로 평가 받았다.

박태준기자 gaius@etnews.com발행일 : 2020-02-27 16:00<V2X 시스템 이미지 (사진=현대모비스)>
안개 낀 새벽 도로, 눈에 보이지 않는 곳에서 일어난 교통사고 정보를 운전자가 어떻게 인지할 수 있을까. 사람의 눈으로는 확인이 힘들지만 무선통신 기술을 활용하면 가능하다.

V2X(Vehicle to Everything)는 차량과 모든 주변 사물을 연결하는 기술이다. 차량과 차량이 연결되면 V2V, 차량과 교통 인프라 간 연결은 V2I, 차량과 보행자 간 연결은 V2P 개념이 된다.

최근 완성차 업체가 일부 차량에 사물인터넷(IoT) 기술을 기반으로 차량과 홈 네트워크를 연결하는 '카투홈(Car to Home)' 기능을 적용하는 데 이것 역시 V2X 기술을 활용한 사례라고 할 수 있다.

V2X는 무선통신 기술을 기반으로 한다. 통신 범위는 360도로 300m 거리 내 차량이나 사물을 인지한다. 시야 제약을 받는 센서를 보완할 수 있다는 설명이다.

차량에 탑재된 V2X 시스템은 수집된 정보를 기반으로 주변 교통 흐름을 분석한다. 실시간으로 위험을 운전자에게 알려 안전운행을 할 수 있도록 돕는다.

상호 통신을 전제로 하기 때문에 V2X 시스템 탑재 차량이 많을수록 안정성이 제고된다. 인지한 위험 정보를 다른 차량으로 전송할 수 있기 때문이다. 뒤따라오는 차량은 전방 차량의 사고 정보를 미리 알 수 있고 교차로나 사각지대에서 발생하는 돌발 상황에도 대처할 수 있게 된다.

이외에도 차량 정체 구간이나 결빙 구간, 도로 공사 정보나 주행 신호 잔존 시간 등도 알릴 수 있다. 실제로 미국 도로교통안전국(NHTSA)에 따르면 V2X 기능 활용 시 교차로 사고가 50% 감소하는 것으로 나타났다.

<현대모비스 연구원이 서산주행시험장에서 자율주행 기반 C-V2X 기술을 테스트하고 있다.>
현재 국내에서는 정부와 지방자치단체, 기업이 협업해 지능형 교통체계(ITS)의 한 형태로 V2X 시스템 인프라 구축과 실증 사업을 진행 중이다. 특히 V2X 기술의 경우 자율주행시스템 구현과 연결되기 때문에 새로운 모빌리티 서비스를 준비하는 업체를 중심으로 기술 개발과 검증이 활발히 진행되고 있다.

V2X는 와이파이 기반 근거리전용무선통신(DSRC) 방식과 이동통신 기반 C(Cellular)-V2X로 나뉜다. DSRC는 미국은 WAVE(Wireless Access Vehicular Environment), 유럽은 ITS-G5 표준을 따르고 있다.

C-V2X에서는 5세대(G) 이동통신 기술을 활용한다.

C-V2X 시스템은 자율주행 안전성을 높이는 기술로 각광받고 있다. 카메라, 레이더, 라이더 등의 센서 정보에 C-V2X 정보까지 더하면 더 안전한 자율주행 시스템을 만들 수 있다는 것이다.

현대모비스는 지난해 초부터 KT와 공동으로 C-V2X 기술을 공동 개발하고 있다. C-V2X는 5G 통신을 활용한 커넥티드카 기술이다. 초고속·초저지연 특성을 가진 5G는 방대한 양의 데이터를 실시간으로 공유하는데 적합한 기술로 평가받는다. 현대모비스 서산주행시험장에는 5G 기반 C-V2X 기술을 검증할 수 있는 첨단 시험로가 마련돼 있다.

현대모비스는 지난해 10월 서산주행시험장에서 자율주행과 연계된 C-V2X 기술을 시연했다. 선행 차량이 고장 차량을 발견하고 급정거하면 후방 차량은 사전에 고장 차량 정보를 차량 내 모니터로 확인한 뒤 안전하게 회피 주행하는 기술 등을 선보였다.
교통사고 위험을 현저히 줄이기 위한 업체들의 기술 혁신은 앞으로도 지속될 것이다. 자율주행차, 커넥티드카 등 똑똑한 차량을 이용하는 우리의 생활도 보다 안전하고 편리해질 전망이다.

<전방에 고장 차량과 이를 보고 급정거한 차량들을 인지하고 회피 주행하고 있는 모습>
박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2020-02-09 11:00<전자신문DB>
자율주행자동차로 다양한 비즈니스모델을 테스트할 수 있는 시범운행지구가 최대 5년 동안 지정·운영된다.

국토교통부는 이 같은 내용을 담은 '자율주행차 상용화 촉진 및 운행기반 조성에 관한 법률' 하위법령인 시행령과 시행규칙을 10일 입법예고한다고 밝혔다.

자율주행차법은 일정 지역 내에서 자율주행차를 활용한 여객·화물의 유상운송, 자동차 안전기준 등 규제특례를 부여할 수 있게 한 법이다. 지난해 제정돼 오는 5월부터 시행된다. 정부는 자율주행차법 시행에 앞서 세부절차·제출서류 등 구체적인 운영 기준을 마련한 하위법령을 마련했다.

시범운행지구를 지정받고자 하는 시·도지사는 국토교통부 장관에게 규제특례의 구체적 내용, 안전성 확보방안 등이 확보된 운영계획서를 제출해야 한다. 시범운행지구 지정기간은 5년 범위에서 정한다. 자율주행 인프라 설계·구축에 최대 2년, 서비스 운영 최대 3년을 고려한 기간이다.

시범운행지구는 '시범운행지구 위원회'의 심의·의결을 통해 지정된다. 국토교통부 장관과 민간위원이 위원장을 맡는다. 정부위원은 기획재정부·과기정통부·국토교통부·경찰청 차관(급) 공무원으로 구성된다.

시범운행지구 내에서 사업자가 여객자동차법과 화물자동차법 규제특례를 적용받아 유상 서비스를 하려면 자율차 주행안전성 확인을 위한 자동차등록증과 보험가입증을 제출해야 한다.

국토부는 효과적인 시범운행지구 운영·관리를 위해 매년 지자체가 제출한 성과보고서를 계획달성도, 규제특례 효과 등의 요소를 고려해 평가·공개한다.

이밖에도 자율주행협력시스템(C-ITS), 정밀도로지도의 정의를 세부적인 기능적 요소에 따라 구체화했다.

국토부는 오는 12일 서울 양재 엘타워에서 '자율주행차법 하위법령 설명회'를 개최한다. 김상석 국토부 자동차관리관은 “설명회와 입법예고 기간 나온 의견을 적극 검토할 예정이며, 법이 시행되면 복잡한 규제를 일거에 해소할 수 있는 시범운행지구를 통해 다양한 서비스의 사업화를 촉진하겠다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2020-01-28 14:17<고속도로 자율주행 위험도 표시(평가 시나리오2)>
국내 고속도로 가운데 레벨3 자율주행 안전 구간이 최대 53%에 불과한 것으로 나타났다. 주의·위험 구간 합은 최대 90.01%에 달했다. 이는 도로 기하 구조 등에 따른 결과로, 도로 환경 개선과 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 인프라 도입이 필요하다.

국토교통부가 발주하고 한국교통연구원이 진행한 '안전한 자율주행을 위한 도로환경 등급화 연구' 보고서에 따르면 국내 고속도로 가운데 자율주행 안전 구간은 최대 53.00%, 최소 9.99%로 분석됐다.

한국교통연구원은 최근 실차 평가와 시뮬레이션 평가를 동시에 진행했다.

실차 평가는 전국 고속도로 가운데 64% 수준인 2977.13㎞ 구간에서 이뤄졌다. 차량은 레벨3 자율주행 필요 핵심 기술인 적응순항제어(ACC)·차로이탈방지보조(LKA)·차로유지보조(LFA) 기능을 탑재했다.

안전·주의·위험 구간 비중은 동태 환경에 대한 안전 기준값에 따라 수치가 다르게 도출됐다. 안전 기준값은 1이 최대치로, 수치가 높을수록 안전 지향형이다.

안전 기준값을 0.76으로 설정한 평가 시나리오1에서는 안전구간 53.00%, 주의구간 37.18%, 위험구간 9.82%를 각각 기록했다. 안전 기준값을 0.90으로 상향시킨 평가 시나리오2에서는 안전구간 9.99%, 주의구간 80.19%, 위험구간 9.82%로 안전구간이 크게 줄었다.

실차 주행 시 도로 경사와 곡선 반경 등 도로의 기하 구조, 방음벽 그림자, 노면 포장 및 차선 마킹 상태, 악천후로 인한 센터 가림 등으로 인해 차량이 한쪽으로 쏠리거나 차로를 이탈하기도 했다. 센서 기반 자율주행에 아직 한계가 있는 것으로 풀이된다.

한국교통연구원은 도로 기하 구조 개선에는 막대한 예산과 시간이 소요돼 일부 구간을 엄선해 진행할 필요가 있다고 진단했다. 사고다발 구역과 자율주행 주의·취약 구간 위주로 개선이 이뤄져야 할 것으로 평가했다.

교통연구원은 C-ITS와 같은 인프라 기반 자율주행 시스템을 활용하면 상대적으로 낮은 비용으로 도로 환경 개선이 가능하다고 강조했다. 자율주행뿐만 아니라 운전자 안전 운전까지 지원할 수 있어 '주의 구간' 개선에 C-ITS 등 정보기술(IT)을 적극 활용할 필요가 있다고 덧붙였다.

국토교통부는 연구 결과를 '2030 미래차 산업 발전전략'에 따라 2024년을 목표로 추진하는 주요도로 C-ITS 인프라 구축에 활용한다. 자율주행 주의·위험 구간에 인프라를 우선 구축, 안전 구간화한다. 또 자율차법상 '자율주행 안전구간' 지정을 위한 근거 자료로 쓸 방침이다.

탁세헌 한국교통연구원 부연구위원은 28일 “안전한 자율주행을 위해 곡선 반경과 같은 기하 구조 변화 또는 C-ITS와 같은 인프라 기반 자율주행 시스템으로 도로 환경 개선이 필요하다”고 조언했다.

박진형기자 jin@etnews.com발행일 : 2020-01-06 09:00<SK텔레콤이 7일 미국 라스베이거스에서 개막하는 CES 2020에서 5세대(5G) 이동통신 기반 미디어·모빌리티 기술을 선보인다.>
SK텔레콤이 7일 미국 라스베이거스에서 개막하는 'CES 2020'에서 5세대(5G) 이동통신 기반 미디어·모빌리티 기술을 선보인다.

SK텔레콤은 전시 부스에서 5G 모바일에지컴퓨팅(MEC) 기반 5G-8K TV, 콜라(Callar, Call+AR) for 세로(Sero) TV, 5GX 멀티뷰, 점프 AR 아쿠아월드, 워치앤플레이, ATSC 3.0 멀티뷰 등 다양한 미디어 기술을 선보인다.

5G MEC는 데이터 발생 인접 지역에서 데이터를 처리, 데이터 전송 구간을 줄여 초저지연 서비스를 제공하는 기술이다.

SK텔레콤은 삼성전자와 세계 최초로 개발한 '5G-8K TV'에 5G MEC를 적용, 8K 초고화질 영상 무선 직접 수신을 구현했다.

대용량 미디어 고속 처리 기술인 NBMP(Network-Based Media Processing)를 접목, 8K 기반 멀티뷰 중계, 각종 증강현실(AR)·가상현실(VR) 콘텐츠 등 차세대 미디어 서비스를 자유롭게 이용할 수 있다.

'콜라 for 세로 TV'는 T전화 영상통화 서비스 '콜라'를 삼성전자 '세로 TV'에 적용한 서비스다. SK텔레콤의 얼굴 인식 기반 AR 기술, 실시간 인물-배경 분리 기술, 초고화질 기술이 탑재됐다.

사용자가 스마트폰을 '세로 TV'와 연동할 경우 TV 본체를 스마트폰처럼 가로, 세로로 자유롭게 회전시킬 수 있어 스마트폰에 익숙한 사용자가 더욱 쉽게 초고화질 '콜라'를 즐길 수 있다.

'5GX 멀티뷰'는 한 화면에서 최대 12개에 달하는 다채널 영상을 동시 시청할 수 있는 서비스다. '점프 AR 아쿠아월드'는 SK텔레콤의 인터랙티브 시네마틱 AR 렌더링 기술로 여러 사용자가 물속에서 동시에 다양한 캐릭터와 상호작용을 하며 AR 콘텐츠를 즐기는 서비스이다.

SK텔레콤은 미국 싱클레어와 함께 'ATSC 3.0 멀티뷰' 서비스도 선보인다. 관람객은 현장에 전시된 차량용 콕핏(Cockpit, 조종석)에서 2개 방송채널을 한 화면에서 동시에 생중계되는 모습을 볼 수 있다.

<SK텔레콤이 7일 미국 라스베이거스에서 개막하는 CES 2020에서 5세대(5G) 이동통신 기반 미디어·모빌리티 기술을 선보인다.>
모빌리티 분야에서는 통합 차량용 인포테인먼트(IVI), HD맵 업데이트 기술을 적용한 로드러너, 차세대 단일 광자 라이다 등을 소개한다.

'IVI'는 차량 내에서 다양한 콘텐츠를 손쉽게 이용할 수 있도록 개발한 SK텔레콤의 통합 차량 엔터테인먼트 시스템이다. T맵을 비롯한 인공지능 누구, 음원 서비스 플로, 온라인동영상서비스(OTT) 서비스 웨이브, 주차 서비스 T맵주차 등 다양한 자사 서비스로 구현했다.

HD 맵 업데이트 기술을 적용한 '로드러너'는 차량 운행 중 차선, 신호등, 교통상황 등 교통 정보를 감지해 기존 HD맵을 실시간으로 업데이트하는 기술이다.

서울시는 올해 3월부터 총 1700대(시내버스 1600대, 택시 100대)에 '로드러너'를 적용, 차세대 지능형교통시스템(C-ITS)에 활용할 예정이다.

'차세대 단일 광자 라이다'는 1550나노미터(nm) 파장 레이저 모듈, 단일 광자 수신기 등 양자 센싱 기술 등을 결합한 세계 최초 라이다 시제품이다. 악천후 상황이나 500m 원거리에서도 명확히 물체를 구별해 내 자율주행 필수 센서 역할을 할 것으로 기대된다.

SK텔레콤 관계자는 “초고속, 초저지연, 초연결로 대표되는 5G는 미디어·모빌리티 분야에서 눈부신 변화를 일으키고 있다”면서 “CES 2020 참가를 계기로 차세대 미디어·모빌리티 분야를 선도하는 글로벌 ICT 기업으로 거듭날 예정”이라고 밝혔다.

SK텔레콤은 'CES 2020'에 SK이노베이션, SK하이닉스, SKC와 함께 '미래를 향한 진화의 주체'를 주제로 센트럴 홀에 715㎡(약 216평) 규모 공동 전시 부스를 운영한다.

라스베이거스(미국)=
안호천기자 hcan@etnews.com






CES 2020발행일 : 2020-01-02 16:335세대(5G) 이동통신 상용화 원년과 더불어 인공지능(AI) 기술과 융합해 주변 환경을 인지하면서 달리는 자율주행차량 개발에 탄력이 붙었다. 2020년 경자년을 맞아 KT 자율주행차 연구원이 붉게 머금은 일출 배경을 뒤로 하고 연구에 매진하고 있다. KT는 서울시, 세종시 등과 협력해 2020년 상반기부터 서울 마포구 상암 C-ITS에서 세종시 중앙공원까지 무인자율주행 셔틀을 운행하며 자율주행 시대를 열어 갈 계획이다.

강릉=

김동욱기자 gphoto@etnews.com발행일 : 2020-01-01 16:00<지난 10월 싱가포르에서 진행된 ITS 월드 콩그레스에서 조윤희 켐트로닉스 사업개발 총괄 이사(왼쪽)가 자사 V2X 솔루션을 장덕천 부천시장에게 설명하고 있다. (사진=켐트로닉스)>
켐트로닉스가 신사업인 차량·사물간통신(V2X) 분야에서 근거리전용무선통신(DSRC)과 셀룰러 V2X(C-V2X)에 동시에 구현할 수 있는 듀얼 액티브 스택을 독자 개발했다.

켐트로닉스(대표 김보균)는 V2X 스택 최신 기술 중 하나인 'DSRC·C-V2X 듀얼 액티브 스택(Dual Active Stack)' 개발을 완료하고 글로벌 제조사들과 공급 협의를 진행하고 있다고 1일 밝혔다. 이에 앞서 지난 4월 C-V2X 스택도 자체 기술로 개발했다.

V2X는 스마트카와 자율주행차 핵심 기술로 차량 대 차량(V2V), 차량 대 인프라(V2I), 차량 대 보행자(V2P) 등 차량과 외부를 연결하는 차량 통신 시스템을 통칭한다. 인지 거리가 짧고 돌발 상황이나 사각 지대 대응에 한계가 있는 자율주행센서 단점을 극복해주는 핵심 기술로 주목받는다.

V2X 통신 표준으로는 DSRC와 C-V2X가 경쟁하고 있다. 시장별·지역별로 DSRC 표준과 C-V2X 표준으로 나뉘어 테스트베드 구축, 자동차 양산, 스마티 시티 건설 등이 진행되고 있다. 표준이 확정되지 않은 상황에서 DSRC와 C-V2X를 동시 지원하는 듀얼 액티브 기술은 모든 시장을 대응할 수 있는 장점이 있다.

켐트로닉스는 2013년부터 전장 사업을 본격 시작해 자체 기술로 확보한 V2X와 카메라 기반 첨단운전자보조시스템(ADAS) 분야에 집중하고 있다. 현재 판교 제로시티와 세종시 자율 주행차 인프라 구축 사업에 참여해 V2X 시스템을 공급하고 있다. 세종시 주거단지에 자율주행차 운행을 위한 실증 사업인 규제자유특구 프로젝트는 켐트로닉스가 사업 주관을 맡아 DSRC·LTE 하이브리드 구조가 적용된 OBU(On Board Unit)과 RSU(Road Side Unit)을 공급하고 있다.

켐트로닉스는 C-V2X로 노선이 확정된 중국 공략에도 박차를 가하고 있다. 지난 10월 중국 우시에서 진행된 C-V2X 테스트에 참가해 기술력을 증명했으며 중국 기업 및 지자체와 공급 계약을 논의 중이다. 미국 라스베이거스에서 열리는 CES에도 참가해 전장 및 스마트시티 관련 고객사와 협력 방안을 논의할 계획이다.

회사는 기존 확보한 DSRC·C-V2X 소프트웨어 스택 설계 기술, OBU·RSU 하드웨어 설계 기술에 듀얼 액티브 기술까지 추가하면서 경쟁력을 강화했다고 설명했다.

김응수 켐트로닉스 자율주행사업부문장 전무는 “DSRC 스택 개발 이후 시장 변화에 대비해 C-V2X와 듀얼 액티브 스택 기술을 내재화 하는데 성공했다”면서 “하드웨어와 소프트웨어 통합 제품과 소프트웨어 단독 제품 납품 이력도 보유하고 있어 급변하는 시장 요구에 유연한 대응이 가능하다”고 밝혔다.

정현정기자 iam@etnews.com발행일 : 2019-12-22 15:00독일 폭스바겐이 새해 글로벌 출시를 앞둔 '골프' 8세대 모델에 'ITS-G5' 방식을 채택한 차량사물통신(V2X) 시스템 'Car2X'를 기본 탑재한다. 유럽 최대 규모 자동차 업체인 폭스바겐이 베스트셀링카 골프의 Car2X 시스템에 ITS-G5를 사용하면서 이 방식이 사실상 유럽을 대표하는 양산차 V2X 통신 표준으로 자리할 전망이다.

<폭스바겐이 신형 골프에 ITS-G5 방식 Car2X 시스템을 기본 탑재한다.>
22일 업계에 따르면 폭스바겐은 지난 10월 말 글로벌 시장에 8세대로 완전변경을 거친 신형 골프를 공개했다. 신형 골프는 올 연말 독일을 시작으로 내년 유럽과 북미, 아시아 등에 순차 출시된다. 7년 만에 세대 변경을 거친 신형 골프는 '디지털화·연결성·직관적 운영'을 개발 키워드로 삼고, 폭스바겐 라인업 가운데 처음으로 완전한 커넥티드카 시대를 선언했다.

골프는 폭스바겐 최초로 Car2X 시스템을 전 트림에 적용했다. 통합 eSIM 기반 온라인 연결 장치(OCU)를 이용해 차량 외부와 소통이 가능한 커넥티비티 시스템이다. 이를 통해 폭스바겐이 구축한 위 커넥트(We Connect)와 위 커넥트 플러스(We Connect Plus) 등 온라인 서비스와 연결할 수 있다.

Car2X 시스템은 반경 800m 이내 주변 차량이나 인프라로부터 교통 관련 신호를 받아 디스플레이로 운전자에게 사전에 잠재된 위험을 경고해준다. 이런 경고는 Car2X 시스템을 장착한 다른 차량에도 공유한다. 폭스바겐은 군집 지능을 통해 더 높은 수준의 교통안전을 실현할 수 있을 것으로 보고 있다.

<Car2X 시스템은 반경 800m 이내 주변 차량이나 인프라로부터 교통 관련 신호를 주고받는다.>
현재 V2X 통신 방식은 와이파이 기술을 기반으로 한 '근거리전용무선통신(DSRC)' 방식과 이동통신 기술을 기반으로 한 'C-V2X(Celluar V2X)'로 나뉜다. DSRC는 다시 미국 표준인 'WAVE', 유럽 표준인 'ITS-G5'로 나뉘는 데 두 방식은 서로 호환해 사용할 수 없다.

앞서 유럽연합(EU)은 지난 7월 협력 지능형 교통체계(C-ITS) 표준을 ITS-G5로 삼자고 제안했으나 회원국 간 의견이 엇갈렸다. 독일과 프랑스, 이탈리아를 포함한 무려 21개국이 반대표를 던졌다. 반대국들은 와이파이를 기반으로 한 기술 표준보다 다가오는 5G 네트워크를 활용한 C-V2X 방식을 신중히 검토해야 한다는 주장을 펼쳐왔다.

그러나 유럽 시장 주도권을 쥔 폭스바겐이 ITS-G5 방식 Car2X 시스템을 탑재한 골프를 내놓으면서 이 방식이 유럽 표준이 될 가능성이 커졌다. ITS-G5는 폭스바겐 골프 탑재 사례에서 알 수 있듯 기술의 효율성과 안전성이 입증됐고, 즉각 양산차에 적용할 수 있다. C-V2X보다 짧은 시간과 작은 비용으로 도로 안전성을 높일 수 있다는 것도 강점이다.

자동차 부품업계 관계자는 “지금까지 한국은 주로 WAVE 방식 V2X 기술을 채택해 발전시켜왔다”면서 “앞으로 V2X 표준 경쟁에 대응하려면 미국은 물론 유럽 등 모든 V2X 표준을 총족할 수 있도록 기술력을 고도화해야 한다”고 말했다.

정치연기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2019-12-18 18:00메타빌드의 MESIM ESB는 전사적 정보 연계 및 통합을 위한 핵심 소프트웨어다. 한국정보통신기술협회(TTA) 제6회 소프트웨어 제품 품질대상(1등급 GS인증 획득)을 수상했다.

MESIM ESB는 스마트산업(행정, 교육, 국방, 금융, 교통, 의료, 공항, 제조, 통신 등)에 관련된 국내외 2000여 기관에 공급됐다.

MESIM ESB는 우수한 성능을 보장할 뿐 아니라 개발도구 및 모니터링 편리성과 확장성, 우수한 기술지원을 제공한다. 또 인공지능(AI) 기반 자동 탐지 및 예측, 추적 및 복구 기능과 사물인터넷(IoT)수집, 데이터 허브, 블록체인, 클라우드 연동 기능을 탑재했다.

MESIM ESB는 대내외 이종 및 다종 정보자원(데이터, 파일, 웹서비스, 오픈API 등)을 서비스지향아키텍처(SOA) 기반으로 연계 및 통합하기 위한 통신 프로토콜(JMS, SOAP, TCP/IP, HTTP, FTP 등)을 지원한다. 또 실시간 동기·비동기·순차 전달보장 방식을 제공해 무결점 데이터 전달을 보장한다.

MESIM ESB 엔진허브는 고가용성, 지능형 라우팅, 데이터 변환, 보안성을 제공한다.

MESIM ESB는 차세대 지방교육 행·재정 통합 사업에서 6개 경쟁업체간 치러진 BMT 성능 검증에서 1등으로 선정됐다.

지능형 차세대 우편정보사업에 공급한 MESIM ESB 제품은 대용량 데이터를 실시간 처리하고 채널통합(MCI)과 통합모니터링 기능을 제공해 운영과 유지관리에 대한 편의성도 강화했다.

ESB, MCI 기능이 통합된 제품은 향후 금융 사업에서도 도입이 확대 될 전망이다.

메타빌드는 MESIM ESB·IoT 제품을 망 연계 소프트웨어, 스마트시티 통합플랫폼, 드론봇 통합 운용플랫폼, C-ITS 교통 돌발 레이더 플랫폼, 첨단빌딩 관제플랫폼 등에 탑재해 신기술 시장을 개척하고 있다.

MESIM ESB는 요구 및 변경 사항이 발생할 경우 연계 패턴 분석 및 템플릿 개발 환경을 제공한다. 디바이스 및 센서, 시스템 리소스, 서비스 상태 등 운영정보를 실시간 모니터링 할 수 있는 운영 환경도 제공한다.

메타빌드는 풍부한 기술 경험 인력을 콜센터, 품질 전담팀에 배치해 2시간 이내 기술 지원을 제공하고 있다.

메타빌드는 새해 창립 22주년을 맞아 연구개발 투자 경영에서 이익 체계 확보 경영으로 내실을 강화한다. 또 데이터플랫폼서비스 기술 축적, 지능화 기술 인력 확보, 완전 자율근무, 기술지원 서비스, 제품 품질 측면을 강화할 예정이다.

정예린기자 yeslin@etnews.com





블록체인2019 하반기 인기상품발행일 : 2019-12-18 15:00정부가 새해 하반기 자율주행 시범운행지구를 지정해 기업이 규제를 벗어나 다양한 사업모델을 실증할 수 있도록 지원한다. 새해 자율주행 모빌리티 서비스 실증을 위한 시범사업도 추진한다.

김현미 국토교통부 장관은 18일 서울 서초구 더케이호텔에서 미래차 업계 간담회를 개최하고 이같이 밝혔다.

새해 5월 자율주행자동차법이 처음 시행되는 것에 따라 시범운행지구 지정이 가능해진다. 국토부는 지방자치단체의 요청을 받아 내년 하반기경 시범운행지구를 지정할 계획이다. 지구 내에서는 자율자동차 기반 여객·물류 서비스가 가능해져 다양한 연구개발을 추진할 수 있을 전망이다.

국토부는 새해 자율주행 기반 모빌리티 서비스 시범사업도 처음 추진한다. 자율주행 셔틀버스를 시도하는 지역이 많아지면서 차량제작과 인프라 구축에 대한 정부 지원 요청 요구도 커졌다. 국토부는 공모를 통해 지역이나 사업자를 지정하고 2년동안 총 60억원을 지원할 예정이다. 예산은 차량 제작과 자율협력주행(C-ITS) 인프라 구축에 투입된다.

자율주행에 필수적인 정밀도로지도 구축 사업도 시작했다. 정부와 도로공사, 지도·서비스개발사 등은 235㎞에 달하는 도로의 정밀지도를 공동구축하는 시범사업에 이달 착수했다.

국토부는 산업발전협의회를 통해 대·중소기업 간 비즈니스 미팅 및 기술교류 기회를 지속 확대할 계획이다.

기업들이 기술 규격을 맞춰갈 수 있는 상호호환성 행사도 진행할 계획이다. 산업발전협의회는 지난해 190개 기관에서 올해 말 260개로 대폭 증가해 자율협력주행 분야 기업 간 협력과 표준 제정의 구심점으로 자리매김 했다. 협의회에 참여 중인 100여개 새싹기업이 130억원 규모의 신규투자를 유치하고, 중국·유럽 등에 진출하는 등의 성과도 냈다.

간담회에서 기업들은 △새로운 모빌리티 서비스(자율주행셔틀, 배송로봇 등) 실증을 위한 정부투자 확대 및 △V2X(차량〃사물 통신) 통신기술 방식의 결정 필요성을 강조했다. 정부주도 사업 추진 시 △중소·벤처기업의 참여기회 확대 △민관 협업강화 등을 건의했다.

김현미 장관은 “논의된 내용이 정부 정책에 반영될 수 있도록 적극 검토하고, 앞으로도 미래차 산업발전을 위한 소통의 장이 자주 마련될 수 있도록 하겠다”고 말했다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2019-12-15 17:00과학기술정보통신부와 한국방송통신전파진흥원(KCA)이 진행한 정보통신방송사업 중 네트워크 분야 우수성과 기업으로 유비쿼스, 휴먼케어, 아토리서치가 선정됐다. 이들은 혁신 네트워크 장비와 기술, 서비스로 네트워크 산업 경쟁력을 한 단계 끌어올렸다는 평가를 받았다.

<유비쿼스는 대용량, 고품질, 실감형 멀티미디어 서비스를 수용할 수 있는 10기가(Gbps) 네트워크 장비 개발과 사업화를 추진했다.>
유비쿼스는 대용량, 고품질, 실감형 멀티미디어 서비스를 위한 10기가(Gbps) 네트워크 장비 개발과 사업화를 추진했다. 4차 산업혁명 시대에 맞춰 기존 인터넷보다 최대 10배 빠른 10기가 네트워크 필요성이 제기됐기 때문이다.

유비쿼스는 KT와 '10기가 인터넷 서비스 촉진사업'에 참여, 장비 상용화 이전 시장에서 시범 적용할 수 있는 기회를 가졌다. 실수요자와 실공급자가 함께 시장을 앞서 개발하는 사업 환경이 마련됐다.

유비쿼스는 사업화 리스크 부담 감소로 기술 개발에 집중할 수 있었다. 10기가 인터넷 핵심 장비 3종 개발과 시범서비스, 상용화 등 성과를 거뒀다. 네트워크 변화에 발맞춰 선도적 기술 개발을 이어간다는 계획이다.

<휴먼케어는 교통약자를 위한 버스 승하차 지원 시스템을 개발했다.>
휴먼케어는 '교통약자를 위한 버스 승하차 지원 시스템'을 개발했다.

대중교통은 최대한 많은 사람을 수용해야 하기 때문에 효율적 구조로 설계된다. 그러나 노환으로 근시가 생기거나 선·후천적으로 장애를 가진 사람 등 소수 인원은 감내해야 할 불편이 적지 않다.

휴먼케어는 '전파산업 중소기업 성장기반 조성' 사업에 참여, 특정 버스 정차를 알리고 버스기사에게는 특별한 승객이 탑승한다는 것을 사전에 인지시키는 기능을 탑재한 '교통약자 버스 승하차 지원시스템' 개발에 나섰다.

이를 위한 주파수 기술기준 개정 반영을 위해 노력했다. 시스템 개발은 물론 시스템 안정성, 편의성, 신뢰성을 검증했다. 시스템이 상용화되면 스마트폰을 활용하지 않는 노년층과 장애인의 대중교통 이용이 편리해질 전망이다.

<아토리서치는 소프트웨어 정의 네트워크(SDN) 분야 선도 업체로 SDN과 차세대 지능형교통체계(C-ITS)의 접목을 시도하고 있다.>
아토리서치는 소프트웨어 정의 네트워크(SDN) 분야 선도 업체로, SDN과 차세대 지능형교통체계(C-ITS)의 접목을 시도하고 있다.

SDN은 중앙에서 네트워크 신호를 제어, 네트워크 성능과 관리 효율성을 높이는 기술이다. 아토리서치는 '지능형 초연결망 인프라 기반 조성' 사업에 참여, SDN과 네트워크 기능 가상화(NFV) 기술 기반 네트워크 장비를 개발했다.

이를 대전-세종 C-ITS시범사업 구간 87.8㎞에 설치, 현장 테스트를 완료했다. SDN 접목을 통해 자율주행의 현실화를 앞당길 수 있다는 게 아토리서치의 설명이다.


〈표〉정보통신방송사업 네트워크 분야 우수성과 기업
자료 제공: 한국방송통신전파진흥원



안호천기자 hcan@etnews.com




블록체인발행일 : 2019-11-28 12:00메타빌드(대표 조풍연)는 데이터 연계·통합 미들웨어 소프트웨어(SW) 전문업체다. 'MESIM ESB v2.5'는 인공지능(AI) 기반 탐지·예측과 추적·복구부터 사물인터넷(IoT) 데이터 수집, 블록체인, 클라우드 연동 기능을 탑재했다.

<메타빌드 MESIM ESB v2.5>
제품은 각종 정보 자원을 서비스지향아키텍처(SOA)로 통합하기 위해 다양한 통신 프로토콜을 지원하고 실시간 동기·비동기로 무결성을 보장한다. △엔진 허브 △개발 툴 △모니터링 기능을 제공하고 프리빌트된 에이전트로 구성된다.

차세대 지방교육행·재정통합사업 6개 업체 성능평가(BMT)에서 1위를 기록했다. 최근 공급된 지능형 차세대 우편정보사업에선 대용량 데이터 실시간 연계 처리, 전문적인 채널 통합(MCI), 통합 모니터링 등을 통해 운영과 유지관리 효율을 높였다.

△망연계 SW △스마트시티 통합플랫폼 △드론봇 통합운용플랫폼 △차세대 C-ITS 교통돌발레이더플랫폼 △첨단빌딩 관제플랫폼 등에 탑재, 공급되고 있다.

요구사항 발생 시 연계 패턴 분석과 템플릿 개발 환경을 제공한다. 실행 환경에서도 생성과 배포가 가능하며 디바이스·센서, 시스템 리소스, 서비스 상태 정보를 실시간 모니터링할 수 있다.

메타빌드는 전문인력을 콜센터와 품질 전담팀에 배치해 기술지원을 2시간 내 제공하고 있다. 올해 성장과 인재 육성을 목표로 35명의 신입사원을 채용해 교육했다. 2020년 창립 22주년을 맞아 데이터 플랫폼 서비스 기술 축적, 지능화 기술인력 확보, 기술지원을 강화할 예정이다.

오다인기자 ohdain@etnews.com





블록체인발행일 : 2019-11-26 17:00자율주행 통신 기술 논쟁이 새로운 국면에 진입했다.

아지트 파이 미국 연방통신위원회(FCC) 위원장이 웨이브(DSRC) 용도인 5.9㎓ 대역 75㎒ 폭 대부분을 비면허대역 서비스와 이동통신 기반 차량사물통신(C-V2X)에 재분배하자고 제안했다.

C-V2X 진영과 대립해 온 웨이브 진영엔 예상하지 못한 충격이다. 주파수 국제 조화가 중요하다는 점을 감안하면 우리나라도 미국 결정에 따른 영향이 불가피할 것으로 전망된다.

파이 위원장은 “5.9㎓를 비면허 디바이스와 C-V2X를 위한 대역으로 분배하자”고 제안했다. 미국은 1999년 5.850~5.925㎓ 대역 75㎒ 폭을 웨이브 용도로 분배했다. 웨이브 상용화가 지연되자 주파수 활용도 제고를 위해 결단을 내린 것으로 풀이된다.

파이 위원장은 5.905~5.925㎓ 20㎒ 폭은 자동차 산업 지원을 위한 C-V2X용으로 용도를 변경하자고 제안했다. 10㎒ 폭(5.895~5.905㎓)은 웨이브나 C-V2X 가운데 용도를 검토할 것이라고 밝혔다. 나머지 45㎒ 폭을 비면허 대역용으로 용도를 변경하자고 덧붙였다.

FCC는 이 같은 내용을 행정예고(NPRM:Notice of Proposed Rulemaking)를 할 예정이며, 다음 달 12일 투표를 진행할 계획이다. 웨이브를 지지하는 미국 교통부(DoT)의 행보에 시선이 쏠리고 있다.

웨이브 진영에는 초비상이 걸렸다. 투표를 통과해 행정예고가 진행되고 최종 실행되면 웨이브를 위한 주파수는 10㎒ 폭만 남거나 아예 사라질 수도 있다. 주파수가 없으면 기술은 설 땅을 잃게 된다.

웨이브 모듈업체 관계자는 “75㎒ 폭을 가지고 C-V2X와 대립하고 있었는데 절반 이상을 와이파이에 떼어 준다니 웨이브 진영은 망연자실할 수밖에 없다”고 허탈해 했다.

그러나 C-V2X 진영도 달갑지만은 않다는 반응이다. 전용 주파수 확보 가능성이 짙어졌지만 자율주행 데이터를 송수신하기 위해서는 20~30㎒ 폭으로는 부족하고 최소 40㎒ 폭 이상이 필요하다는 설명이다.

우리나라는 5.855~5.925㎓ 70㎒ 폭을 지능형교통체계(ITS) 용도로 분배했지만 특정 기술로 한정하지 않았다. 현재 웨이브 진영이 1번과 4~7번 채널(각 채널 10㎒ 폭)을 실증 사업에 사용하고 있다. C-V2X를 위한 2개 채널 지정이 필요하다는 의견이 있었지만 결론이 나지 않았다.

미국이 용도 변경을 추진하면 과학기술정보통신부도 고민할 수밖에 없다. 웨이브 용도 주파수를 축소하고 C-V2X 주파수 역시 20㎒ 또는 30㎒ 폭으로 제한할 가능성이 짙다.

과기정통부는 5.9㎓ 70㎒ 폭을 웨이브와 C-V2X에 얼마씩 분배해야 할지를 고민하는 것으로 알려졌다.

과기정통부 관계자는 26일 “미국의 결정 등 상황을 지켜봐야 할 것”이라고 밝혔다.

〈표〉아지트 파이 FCC 위원장 5.9㎓ 용도변경 제안



안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-11-14 17:00서울시는 상암 DMC에 5세대(5G) 통신 자율주행 테스트베드를 구축하고 자율주행 셔틀버스 시범 주행을 마쳤다. 5G자율주행 테스트베드는 서울시 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS) 실증 사업의 핵심 기반 시스템이다. 마포구 상암동 DMC 일대 도로에서 5G 기반 자율주행이 가능하도록 네트워크, 관제 플랫폼 등 관련 인프라를 조성했다. 일반 도로를 달리는 무인자동차를 보면서 자율주행 시대가 성큼 다가왔음을 실감한다.

자율주행 기술은 이제 부분자율주행 단계를 넘어 완전자율주행 단계로 발전하고 있다. 자율주행은 주변 상황을 정확하게 인지하고, 판단하며, 제어하는 단계로 이뤄진다. 정확한 주변 상황 인지가 없다면 자율주행은 불가능하며, 인지 능력을 높이기 위해 위성항법장치(GPS)·관성항법장치·카메라·레이더·라이다 등 다양한 센서가 자동차에 필요하다. 사물인터넷(IoT) 시설물, 차량·사물 간 양방향 통신 인프라도 중요하다.

그러나 다양한 하드웨어(HW)와 센서로 자율주행에 필요한 정보를 수집한다 하더라도 아직 현재의 기술만으로는 안개·악천후 등 영향으로 인한 인지 오차가 발생할 수 있으며, 이는 자칫 사고로 이어질 수 있다. 이 때문에 이를 보완하기 위한 해결책이 필요하다.

고정밀 3차원(3D) 공간 정보가 해결책으로 부각되고 있다. 길 찾기를 위해 자동차에서 내비게이션을 사용하듯 자율주행 자동차도 목적지까지 안전하게 운행하기 위해서는 자율주행에 적합한 고정밀 3D 공간정보 기술을 확보해야 한다. 기존 내비게이션 지도 데이터가 경로 탐색 및 안내를 위한 용도로 구축됐다면 고정밀 3D 공간 정보는 차선, 차로중심선, 규제선, 도로경계, 신호등, 교통표지, 지형 높낮이, 도로 곡선 반경 등 다양한 정보를 구체화해서 담고 있다. 고정밀 3D 공간 정보는 자율주행에 필요한 유용한 정보로 제공돼 자율 주행 자동차의 인지 능력 향상은 물론 안정성을 높이는 데 크게 기여할 수 있다.

3D 공간 정보는 이동식도면화시스템(MMS)을 통해 데이터베이스(DB)로 구축되며, MMS로 획득된 데이터를 자율주행에 필요한 정보로 가공하기 위해서 상당한 시간과 비용이 들어가는 후처리 작업이 필요하다. 완성된 막대한 양의 데이터를 유지하기 위해서는 지속된 관리가 따른다. 이에 따라 고정밀 3D 공간 정보의 효율 활용을 위한 플랫폼 수요가 증가하고 있으며, 구글·네이버·카카오 등 국내외 포털 사업자가 공간 정보를 플랫폼에 담아 제공하고 있다. 수요자들이 수집한 공간 정보를 직접 업로드해 공유하거나 거래할 수 있는 참여형 공간 정보 플랫폼도 연구되고 있다.

국토교통부는 2015년부터 자율주행차 상용화 지원 방안에 따라 정밀지도 기초 연구와 시범 구축을 하고 있으며, 민간 영역에서도 자동차회사와 IT업계 중심으로 정밀지도 구축에 노력하고 있다. 결국 고정밀 3D 공간 정보를 확보하고 정밀도를 높이는 것이 자율주행 자동차 안전성을 높이고 시장 주도권을 확보하는 길이다.

고정밀 3D 공간 정보는 게임이나 가상훈련에도 유용하게 활용된다. 자동차나 항공기 시뮬레이터 등에 활용됨은 물론 더 나아가 실내공간 정보 서비스로도 확장되고 있다. 고정밀 3D 실내공간 정보와 실내 측위 기술을 활용하면 현장과 동일한 사용자 환경을 제공하기 때문에 화재나 재난 등 상황에서 안전하게 대처할 수 있는 모의훈련 등에 유용하게 활용된다. 이렇듯 무한한 발전 가능성이 있는 고정밀 3D 공간 정보 플랫폼은 4차 산업혁명과 연계돼 산업 전반에 다양한 응용 서비스를 제공하는 계기가 될 것이다.

조준희 이노시뮬레이션 대표(자동차공학 박사) juni@innosim.com





ET단상블록체인발행일 : 2019-10-29 17:00<효력정지 가처분신청 인용으로 부정당제재(6개월) 이행 시점을 늦춘 통신사업자가 다음 달부터 내년 초까지 총 1800원이 넘는 무선 통신망 사업 입찰에 참여할 전망이다.>
효력정지 가처분 신청 인용으로 부정당제재(6개월) 이행 시점을 늦춘 통신사가 다음 달부터 내년 초까지 총 1800억원이 넘는 무선 통신망 사업 입찰에 참여할 전망이다.

서울행정법원은 KT, LG유플러스, SK브로드밴드가 각각 신청한 부정당제재 효력정지 가처분 신청을 인용했다. 3사는 가처분 신청과 동시 제기한 본안 소송 1심이 끝날 때까지 부정당제재 이행을 미룰 수 있게 됐다.

1심은 연말 또는 내년 초 결론이 날 수 있지만 2심 신청 등으로 제재 시기를 늦출 수 있다.

430억원 규모 전라선 KTX 철도통합망(LTE-R) 사업은 제안요청서(RFP)가 공지됐다. 다음달 말 사업자를 선정한다. 익산~여수엑스포역 등 4개 구간에 LTE-R를 설치한다.

경부선 LTE-R 2단계(동대구~부산)는 사전규격이 공지됐다. 420억원 규모로 입찰은 내년 초로 예상된다.

도시철도(지하철) 중 설계가 한창인 서울지하철 4호선 LTE-R 사업(124억원 규모) 사전규격 공고는 내달 중 예상된다. 이 외에도 250억원 규모 9호선 LTE-R 사업, 100억원 규모 7호선 LTE-R 사업이 늦어도 내년 초 발주될 전망이다.

KT는 경부선 LTE-R 1단계, 원강선 LTE-R 사업 수주 등 LTE-R에서 강세를 보여온 만큼 전라선과 경부선 2단계 사업 참여가 유력하다. 지하철 2호선·5호선 LTE-R 사업을 수주했던 LG유플러스 역시 도시철도·고속철도 사업에서 KT, SK텔레콤과 경쟁이 예상된다.

차세대 지능형교통체계(C-ITS) 분야에서는 울산이 260억원 규모 사업을 곧 발주한다. 앞서 본공고를 냈지만 일부 수정 사항이 있어 취소한 상태다. 광주는 비슷한 규모 사업 사전규격을 공지한 상태로 이르면 내달 본공고가 있을 예정이다.

두 도시 C-ITS 사업은 웨이브(DSRC) 기반에 롱텀에벌루션(LTE)을 일부 접목한다. 이통 3사가 경쟁적으로 자율주행 기술 확보를 추진하는 만큼, 치열한 접전이 예상된다.

통신사 관계자는 “무선망 이외에 유선 전용회선 사업까지 합하면 총 2000억원 사업 입찰이 내년 초까지 진행될 것”이라면서 “통신사는 주요 사업 입찰 참여를 위해 언제까지 소송을 이어가야 할지 고민하고 있을 것”이라고 말했다.


〈표〉연말~내년 초 예정된 주요 무선 통신망 사업

<LG유플러스가 다음 달 10일 마곡 사이언스파크에서 자율주행 PoC를 진행한다.>


안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-10-29 13:28롯데정보통신(대표 마용득)이 인천대교 지능형교통시스템(ITS) 구축 프로젝트를 실행한다.

롯데정보통신은 진우산전과 컨소시엄을 구성해 약 165억원 규모 ITS 사업을 수주했다. 내년 말까지 대상은 인천대교와 연결도로 21.34km 구간을 대상으로 사업을 실시한다.

<롯데정보통신이 인천대교 지능형교통시스템 구축사업을 수주했다. 롯데정보통신 제공>
노후화된 시스템을 교체하고 기존 체계와 안정적으로 연동하는 역할을 담당한다. 교통수집시스템, 정보제공시스템, 단속체계시스템 등을 구축한다. 교통체계 운영과 관리를 자동화해 이용자 편의를 높인다.

도로 상황에 따라 실시간으로 바뀌는 정보로 이용자들은 혼잡을 피할 수 있고, 교체된 요금수납체계를 통해 정체를 해소할 수 있다. 사고 예방은 물론 안전성도 강화한다. 곳곳에 설치된 카메라로 폐쇄회로(CC)TV 영상정보, 돌발 사고정보 등을 파악해 사고 발생 시 신속하게 대응 가능하다. 도로전광 표지판에서는 사고 대응방법과 우회도로 정보를 알 수 있다.

ITS는 스마트시티를 구성하는 중요 사업이다. 차세대 ITS(C-ITS)는 자율주행차 도입에 선행돼야 할 기술로 주목된다.

오영식 롯데정보통신 사물인터넷(IoT)부문장은 “입증된 기술력과 구축 경험을 바탕으로 ITS는 물론 C-ITS 영역을 선점하겠다”며 “스마트 빌딩, 에너지 역량을 종합적으로 발전시켜 앞으로 스마트시티 토탈 서비스 솔루션을 제공할 계획”이라고 말했다.

박종진기자 truth@etnews.com발행일 : 2019-10-22 13:424차 산업혁명 시대에 발맞춰 미래경찰과 과학치안을 주제로 '제1회 국제치안산업박람회(Korea Police World Expo 2019)'가 지난 21~23일 사흘간 인천 송도컨벤시아에서 성황리에 열렸다. 경찰청과 인천광역시가 공동 주최하는 국내 유일의 치안산업 박람회이다.

국제치안산업박람회엔 약 15만 경찰 관계자가 방문, 한 국제치안산업박람회에 쿠도커뮤니케이션·브이엠솔루션·담스테크·시코드·에스더블유엠 등 주요 IT 기업들도 참가했다. 이들 기업은 AI 영상보안·망분리·드론탐지·전자파차단·자율주행·재난망용 액세서리 등 첨단 기술과 제품을 선보이고 치안·안전 사업 영역 확장에 나섰다.

<민갑룡 경찰청장(오른쪽 두 번째)이 쿠도커뮤니케이션 부스를 방문해 김용식 대표(오른쪽 세 번째)로부터 도심에서 진행되는 대규모 집회를 안전하게 진행할 수 있도록 지원하는 집회 모니터링 솔루션 세부 설명을 들었다.>
◇첨단 치안 안전 시스템에 필요한 AI 영상 분석 기술 입증

쿠도커뮤니케이션(대표 김용식)은 첨단 치안 안전 시스템 구축을 위해 CCTV 영상 분석 기술을 통해 갈수록 지능화되는 범죄에 신속히 대응할 수 있는 기술과 솔루션을 선보였다.

회사는 영상 내 객체(사람·차량 등)를 검출·인식하는 딥러닝 기술을 접목한 '지능형 영상 감시 솔루션'을 포함해 '집회 모니터링 솔루션' 등 다양한 제품을 전시했다. 또 보행자 및 차량 객체 속성 분류, 교통량 검지(C-ITS), 산업안전, 얼굴 인식 등 다양한 분야에 접목하는 기술을 시연해 치안·범죄 해결에 필요한 정책 수립 인사이트를 제공했다.

'집회 모니터링 솔루션'은 대규모 인원이 집결되는 집회나 행사를 지능형 영상분석을 통해 더욱 안전하게 감시할 수 있는 제품이다. 이 솔루션은 대규모 인원이 동원되는 집회나 행사 시 발생하는 돌발 상황에 대비해 인원, 차량 등 상황 정보를 실시간으로 분석·감시해 행사가 원활히 진행될 수 있도록 지원한다. 첨단 기술을 활용한 안전 시위·실효성 있는 정책 수립에 기여할 수 있다.

회사는 또, 고속 검색 기술(포렌식) 솔루션을 소개했다. '범죄 수사' 선결 조건인 해결 신속성을 제공하기 위해 검색 효율성 성능을 강화했다. AI 기반 세분화된 검색 필터를 제공해 동시에 여러 대 CCTV 카메라 영상을 세부 필터로 검색, 검색 소요 시간 단축으로 범죄 수사의 골든타임을 확보할 수 있다.

종전엔 범죄 발생 시 CCTV 영상을 수사에 활용할 때 주변 CCTV 영상 정보 수집 후 경찰 인력에 의존한 CCTV 분석으로 범인 정보 파악에 많은 시간과 인력이 소요되는 한계를 안고 있었다.

<브이엠솔루션 관계자(맨 왼쪽)가 21~23일 열린 국제치안산업박람회에서 부스를 방문한 경찰 청 관계자들에게 클라이언트 기반 데스크탑 가상화 방식을 이용한 논리적 망분리 솔루션 브이엠포트(VMFort)을 설명했다.>
◇논리적 망분리 솔루션 '브이엠포트' 치안분야 확대

브이엠솔루션(대표 이창열)은 국내 최초 PC기반 논리적 망분리 솔루션 브이엠포트(VMFort)를 출품해 박람회 현장을 방문한 국내·외 치안업계로부터 호평을 받았다.

브이엠포트는 '클라이언트 기반 데스크탑 가상화(CBC)' 방식을 이용한 논리적 망분리 솔루션으로 △망분리 클라이언트 △보안게이트웨이 △망분리 관리서버로 구성된다.

브이엠포트는 국내 유일 하드웨어(HW) 레벨 가상화 기술로 물리적 망분리 수준 보안성을 확보했다. 업무영역과 인터넷 영역을 완벽히 분리해 프로세스, 메모리, 사용자 계정 시스템, 파일시스템, 입출력 장치 드라이브 등 자원을 분리해 악성코드 유입을 방지하고 내부정보 유출을 방지한다.

브이엠솔루션은 국내 1위 논리적 망분리 솔루션 브이엠포트를 국내외 치안업계로 확대 공급할 계획이다.

이창열 브이엠솔루션 대표는 “치안업무 특성상 문서작업은 물론 CCTV 이미지·영상 등 비정형데이터 분석을 위한 데이터통신 수요가 급증해 랜섬웨어 감염 등 외부 해킹공격에 대비해야 한다”면서 “내부자에 의한 내부 기밀문서, 개인정보 등 금전적 가치가 있는 데이터유출을 원천차단해야 한다”고 말했다.

그는 또 “업무용 PC 한대로 인터넷을 사용하면 해킹공격에 노출될 수밖에 없다. 민감 정보를 다루는 치안업계에게 논리적 망분리 솔루션이 대안이 될 것”이라면서 “박람회에서 국내는 물론 일본, 중국, 태국 등 해외 치안업계에서 솔루션 도입 및 업무협력 문의가 쇄도했다”고 덧붙였다.

안수민기자 smahn@etnews.com·이준희기자





블록체인발행일 : 2019-10-21 16:00<에티포스는 새로운 V2X 칩셋용 소프트웨어 솔루션을 오는 25일까지 싱가포르에서 열리는 ITS 월드 콩그레스 2019에서 글로벌 자동차 반도체 업체 NXP와 함께 시연한다. NXP 전시장에 전시된 에티포스의 솔루션. <사진=에티포스>>
국내 차량사물간통신(V2X) 솔루션 업체 에티포스(대표 임용제)가 소프트웨어(SW) 기반 새로운 셀룰러-V2X(C-V2X) 솔루션을 개발했다. 현재 업계에서 맞서고 있는 두 표준을 하나의 칩으로 구현할 수 있는 소프트웨어다.

21일 에티포스는 SW 플랫폼(SDR:Software Defined Radio)에 기반한 C-V2X 솔루션을 새롭게 선보인다고 밝혔다.

V2X란 차량과 사물 간 통신을 뜻한다. 최근 업계에서는 V2X 표준 문제를 놓고 치열한 경합이 벌어졌다. 안정성이 장점인 와이파이 기반 근거리전용무선통신(DSRC) 표준과 이동통신망과 연계한 C-V2X 표준 기술을 확보한 업체 간 주도권 경쟁이다.

에티포스는 양측이 날을 세우지 않아도 될 새로운 차원의 SW 솔루션을 선보였다. SW 업데이트만으로 기존 DSRC, C-V2X뿐 아니라 5G V2X 등 다양한 통신 방식을 한 플랫폼에서 구현할 수 있는 기술을 개발한 것이다.

<에티포스 SDR 5G V2X 플랫폼 (제품명 ETF-GP-01). <사진=에티포스>>
특히 이 솔루션은 국내 V2X 연구진에게는 희소식이다. NXP SDR 플랫폼에 소프트웨어 방식으로 C-V2X 통신 방식을 구현해 C-V2X 칩셋에 비해 다양한 통신 방식의 장단점을 비교할 수 있다. 개발비용을 크게 줄일 수 있는 것이 특징이다.

임용제 에티포스 대표는 “특정 통신 칩셋 업체 정책에 따라 바뀌는 V2X 개발 환경을 개선할 수 있다는 점에서 의미가 있다”고 밝혔다.

에티포스는 이번 프로젝트를 NXP와 협력해서 진행했다. 오는 25일까지 싱가포르 ITS 월드 콩그레스 2019에서 글로벌 자동차 반도체 업체와 함께 시연한다.

강해령기자 kang@etnews.com발행일 : 2019-10-20 12:58<DIFA 2019에 전시된 5G 자율협력주행 자동차>
<DIFA 2019에 전시된 배터리팩을 탑재한 미래형 차량 모델>
LG유플러스가 대구 엑스코(EXCO)에서 열린 '대구 국제 미래자동차 엑스포(DIFA) 2019'에서 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 부문 혁신상을 수상했다.

행사에는 LG유플러스를 비롯해 테슬라, 르노삼성, 현대자동차 등 글로벌 완성차 기업과 현대모비스, 삼성SDI 같은 부품기업까지 총 26개국 272개사가 참여했다.

LG유플러스는 미래 교통 혁신을 이끌 핵심 기술인 'U+C-ITS'를 선보여 혁신상을 수상했다. DIFA 조직위는 U+C-ITS' 기술이 미래 교통체증 해소, 안전사고 예방에 기여할 수 있다는 점을 높이 평가했다.

LG전자(V2X 단말 등), LG화학(전기차 배터리), LG디스플레이(차량용 디스플레이), LG이노텍(차량 전장부품), LG하우시스(자동차 원단·시트) 등 계열사 전체가 미래 모빌리티 산업에 주력하고 있다는 점도 선정 이유로 꼽았다.

LG유플러스는 현장을 'C-ITS 테크존'과 '원(ONE) LG존'으로 나눠 차량, 도로, 보행자에 즉각 대응이 가능한 C-V2X 자율협력주행 관제 플랫폼과 기술을 선보였다. 5G 자율주행 자동차와 배터리팩을 탑재한 미래형 차량 모델도 전시했다.

최순종 LG유플러스 기업기반사업그룹장은 “차세대 지능형 교통시스템을 끊임없이 고도화시켜 모빌리티 사업 진화 근간을 마련해나갈 계획”이라며 “보다 편리하고 안전한 미래 교통 환경을 조성하겠다”고 말했다.

<최순종 LG유플러스 기업기반사업그룹장(오른쪽에서 첫번째)이 권영진 대구시장(다섯번째), 배지숙 대구시의회 의장(네번째) 등에게 U+ C-ITS 기술을 설명하고 있다.>
<LG유플러스가 DIFA 2019에서 차세대지능형교통체계(C-ITS)로 혁신상을 수상했다. (왼쪽부터) 이충구 한국자동차공학한림원 회장, 경광찬 LG유플러스 스마트시티영업담당>
정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2019-10-17 07:00국내외 미래자동차 전문가들이 총집결하는 포럼(17~18일)은 이번 'DIFA 2019'의 하이라이트다. 지능형자동차부품진흥원(KIAPI)이 주관한다.

포럼에는 전기차와 수소차 등 친환경 자동차, 자율주행차에 특화된 24개 전문 세션이 쉴 새 없이 열린다. 영국과 이스라엘, 독일, 중국 등 해외 전문가를 포함한 국내외 연사 79명이 강연을 펼친다. 국내 자동차 관련 기업들이 미래차 기술 트렌드를 읽을 수 있는 절호의 기회다.

박동일 현대차 전자부문 총괄 부사장과 샤오젠슝 미국 자율주행기술 스타트업 오토엑스 최고경영자(CEO)가 기조강연자로 나선다. 한국자동차공학회 전기전자ITS부문 회장을 맡고 있는 박 부사장은 이번 강연에서 '현대자동차의 미래자동차 비전과 전략'을 소개한다.

<지난해 대구국제미래자동차엑스포 포럼 모습>
샤오젠슝 CEO는 기조강연에서 '가장 진화한 자율주행 기술 구현'에 대해 소개한다. 오토엑스는 첨단 센서와 특수 장비를 사용하지 않고 웹카메라만으로 자율주행 기능을 구현하는 핵심 기술을 보유한 기업으로, 국내 자율주행차 관련 기업의 관심이 쏠리는 분야다.

전시회 개막식에서 기조강연을 맡은 이동면 KT 미래플랫폼사업부문장(사장)은 '5G를 기반으로 한 미래 모빌리티 세상의 변화'를 주제로 강연한다. 이 사장은 제주 C-ITS, 판교 제로시티, 대구테크노폴리스 등 자율주행 사업 경험을 통해 얻은 인사이트와 미래 모빌리티시장에서 KT와 대구시와의 협력 방안을 제시한다.

포럼 세션은 크게 자율주행차와 친환경 자동차 분야로 나뉜다. 자율주행차는 기술에서 데이터와 교통안전, 통신, 도로주행 인프라, 안전성 평가, 자율주행 인공지능(AI), 자율주행협력주행 등을 두루 다룬다. 친환경 자동차 분야 역시 전기차 표준, 배터리, 모터와 인버터 기술 등을 집중소개한다.

<지난해 대구국제미래자동차엑스포 포럼 모습>
'스마트시티와 자율주행서비스' 세션에서 김태형 한국교통연구원 연구위원은 '스마트시티 모빌리티 혁신을 위한 한국의 추진방향'에 대해 발표한다. 앤리코 라쓰 보쉬 샤시사업부 한국담당지역 사장은 '자율주행기술' 세션에서 '자율주행 데이터의 가치'에 대해 강연한다.

김정래 도로교통공단 처장은 '융합교통운영관리 기반 자율협력주행 운영방안', 정영균 삼성전자 그룹장은 '전장이미지센서 미래방향'에 대해 각각 발표한다. 한세경 경북대 교수도 전문튜토리얼(전기차배터리기술) 세션에서 '배터리와 BMS 기술'에 대해 발표한다.

실리콘밸리 자율주행 소프트웨어(SW) 전문기업들이 자율주행기술세션을 운영하고, 자동차반도체 분야 세계 1위 기업 인피니온도 특별세션을 통해 자사 기술을 공개할 예정이다. 경찰청이 후원하고 치안정책연구소와 도로교통공단이 개최하는 세션에서는 융합 교통운영관리 기반 자율협력주행 방안과 자율주행시대 경찰의 역할 및 미래 발전 방향에 대해 소개한다.

올해는 이례적으로 영국과 중국, 독일 등 3개국이 별도 국가세션을 운영한다. 영국 세션에서는 자이나그레이 DIT 자동차R&D 스페셜리스트와 조명진 SKT 매니저가 '미래자동차에 대한 영국의 산업 전략'에 대해 다룬다.

독일 세션에서는 박영춘 잘란트주 경제진흥공사 한국대표와 세바스찬 바흐 CISPA 과학전략부문장, 요헨 슈타이거너 GmbH 영업부서장이 잘란트주의 자동차 기술을 공개한다. 또 중국 세션에는 우쭈방 중국TIAA 부비서장을 비롯해 자율주행담당 임원이 참석해 자국 미래차 트렌드를 발표한다.

성명호 KIAPI 원장은 “올해 DIFA 포럼은 국제적 관심도가 높아졌고 각종 학술대회 개최 등 전문가 참여가 늘어나 지난해보다 깊이 있고 글로벌한 행사가 될 것으로 기대한다”고 말했다.

대구=정재훈기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2019-10-10 14:39<LG유플러스가 5G 차량사물간통신(V2X) 기반 일반도로 자율협력주행을 선보였다. LG유플러스와 LG전자 직원이 마곡 LG사이언스파크에서 자율주행을 시연하고 있다.>
LG유플러스가 LG전자와 모빌리티 기술을 결합, 5G 차량사물간통신(V2X) 기반 일반도로 자율협력주행을 선보였다.

LG유플러스는 단순 자율주행을 넘어 다수 차량이 서로 통신하는 자율 '협력' 주행을 화두로 자율주행차·스마트폰·스쿨버스·보행자·구급차가 실시간으로 연결된 미래 스마트 교통환경을 구현했다.

LG전자는 출시를 앞둔 5G V2X 통신단말과 자율주행 시스템을 제공, LG유플러스는 마곡 일대에 구축된 5G 통신망 및 관제센터, 다이내믹맵 등 자율협력주행 플랫폼을 연결했다. 시연차는 현대자동차 상용 모델 '제네시스 G80'을 활용했다.

최주식 LG유플러스 기업부문장(부사장)은 “5G, C-V2X, 일반도로 등 3가지 조건이 갖춰진 자율주행 시연은 처음”이라며 “통신플랫폼 기반으로 각 지역 지능형교통시스템(C-ITS) 고도화를 추진하고 스마트 모빌리티 시대를 가속화하겠다”고 말했다.

LG유플러스와 LG전자는 자율협력주행 6대 핵심기술로 △자율주행차 원격호출 △선행차량 영상전송(See Through) △무단횡단자 감지 △긴급차량 접근 알림 △비가시영역 '지오펜싱(지리적 울타리)' 대응 △다이내믹맵 기반 장애물 회피 시스템을 선보였다.

<자율주행 원격호출 앱 화면>
이날 자율주행차는 마곡 LG사이언스파크 일대 2.5㎞ 구간을 15분간 주행했다. 자율주행차는 스마트폰 애플리케이션(앱)을 통해 탑승 지점으로 원격호출됐다. 자율주행차는 LG 마곡 사옥에 설치된 5G 모바일에지컴퓨팅(MEC)을 통해 선행차량 영상 전송(See Through)을 선보였다. 자율주행차는 선행차량 앞 스쿨버스 정차를 확인, 추돌사고를 예방했다.

또 지능형 CCTV를 통해 무단횡단자를 사전에 감지, 정차했다. LG유플러스는 마곡 일대 횡단보도에 지능형 CCTV를 설치하고 관제센터를 통해 정보를 수신했다. 갑작스럽게 구급차가 접근하자 5G V2X를 통해 긴급차량 정보를 인지하고 차선을 변경했다.

이외에도 비가시영역 지오펜싱이 나타나자 주행 속도를 낮췄다. 관제센터로부터 갑작스러운 진입 차량 정보를 전달받아 라이더 센서로 인지되지 않는 사각지대에 사전 대응한 것이다. 다이내믹맵을 통해 실시간 사고 정보를 받고 차선을 변경하기도 했다.

LG유플러스는 이날 선보인 5G V2X 기술을 화성 K시티에 제공, 다양한 기업이 자율주행 기술을 개발할 수 있도록 지원할 계획이다.

LG유플러스는 마곡 LG사이언스파크 일대를 5G V2X 자율주행 기술 테스트베드로 활용할 방침이다. LG유플러스의 5G, C-ITS 기술과 LG전자 5G V2X 단말, 5G MEC 저지연 통신기술 등을 융합해 미래 모빌리티 산업에서 계열사 시너지 창출을 위한 다양한 시도를 이어간다.

최 부사장은 “LG는 모빌리티 분야에서 그룹 전체 시너지를 낼 수 있는 강점을 지녔다”며 “LG전자 자율주행기술과 전장제품을 비롯해 카메라 등 LG이노텍의 부품, LG CNS 교통관제시스템 등 원(ONE)LG 차원에서 기술을 선보여 C-ITS 고도화를 이끌겠다”고 말했다.

이날 현장에는 LG디스플레이의 대형 OLED 디스플레이 등 계열사 부품이 장착된 자율주행 차량이 전시됐다.
정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2019-09-30 17:00<ⓒ게티이미지뱅크>
KT가 조달청 부정당제재에 대해 효력정지 가처분을 신청했다. SK브로드밴드와 LG유플러스도 가처분을 신청할 전망이다.

가처분이 인용되면 본안소송을 통한 제재 기간 단축 혹은 무효화가 목적이지만, 주요 공공사업 참여를 위해 부정당제재 이행 시점을 늦추려는 의도로 보는 시각도 적지 않다.

앞서 조달청은 공공 전용회선 입찰에서 담합한 KT, SK브로드밴드, LG유플러스에 대해 10월 5일부터 각각 6개월간 공공입찰 참여를 제한하는 부정당제재 처분을 내렸다. 〈본지 9월 30일자 2면·4면 참조〉

KT 관계자는 “공정거래위원회 조사 때부터 조달청 부정당제재 결정이 내려질 때까지 KT의 입장을 제대로 소명하지 못한 부분이 있다”면서 “이 같은 부분을 자세히 설명하기 위해 소송을 제기한 것”이라고 말했다.

하지만 철도통합망(LTE-R), 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 등 4분기 주요 공공사업 참여를 위해 부정당제제 이행 시기 조절이 목적이라는 분석이다.

통신사 관계자는 “대규모 공공사업뿐만 아니라 기존 행정기관 전용회선 재입찰 사업이 다수 예정돼 있다”며 “기존에 제공 중인 전용회선 사업 입찰에 참여 못해 다른 사업자에 내줄 수 없기 때문에 입찰 기간을 피해 부정당제재를 이행하려는 것”이라고 말했다.

SK브로드밴드도 가처분 신청을 예고했다.

SK브로드밴드는 “가처분 신청 목적이 KT와 다르다”며 “SK브로드밴드는 단순 가담사인데도 담합 주도사와 같은 수위의 부정당제재를 받는다는 것에 이의를 제기하기 위해 소송을 준비하는 것”이라고 말했다.

SK브로드밴드는 공정거래위원회에 자진신고(리니언시)를 한 만큼, 공익신고자보호법에 따른 책임감면제도 취지에 맞게 제재 기간을 최대한 경감 받아야 한다는 점을 역설할 예정이다.

한편, 효력정지 가처분 신청은 본안소송을 위한 사전 단계다. 약 2주간 검토를 거쳐 인용 되면 부정당제재 효력을 중지시켜두고 '행정처분 취소'를 위한 본안 소송을 진행할 수 있다.

가처분 신청이 인용될 경우 3사는 본안 소송을 진행하다가 주요 공공사업이 없는 시기에 소송을 취하, 부정당제재를 이행할 것으로 전망된다.

안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-09-30 17:00<LG유플러스가 다음 달 10일 마곡 사이언스파크에서 자율주행 PoC를 진행한다.>
LG그룹의 모빌리티 기술을 망라하는 자리가 마련된다. LG그룹 모빌리티 기술의 현재는 물론 미래 청사진을 가늠하는 기회가 될 것으로 전망된다.

LG유플러스는 오는 10일 마곡 사이언스파크에서 LG그룹 주요 계열사의 모빌리티 기술을 망라해서 제작한 자율주행차를 통해 5세대(5G) 이동통신 기반의 차량·사물간통신(5G-V2X) 등 차세대 자율주행 기술을 선보인다.

이날 LG전자 자동차 전장 기술·제품과 LG유플러스 자율주행 기술을 결합한 새로운 자율주행차가 처음 공개될 예정이다.

자율주행차에는 바퀴 이외 모든 부분에 LG전자 전장 제품이 장착되고 LG유플러스의 5G-V2X, 다이내믹 정밀지도 등 스마트교통 기술이 적용됐다.

이뿐만이 아니다. LG전자 VS사업부의 자동차 전장 제품을 비롯해 LG화학의 전기차 배터리, LG이노텍의 부품과 칩, LG디스플레이의 자동차용 디스플레이, LG하우시스의 차량용 경량 소재 등이 적용된 차량에 LG유플러스 5G-V2X 및 고정밀측위기술 등을 통해 업그레이드한 자율주행 차량도 선보일 예정이다.

LG그룹 주요 계열사가 개발한 모빌리티 기술을 동시에 선보이는 것이다. 이는 주요 계열사가 역량을 결집해 자동차 관련 사업에서 협업은 물론 계열사 간 시너지를 극대화할 수 있다는 자신감을 피력하기 위한 행보로 해석된다.

이는 LG가 모빌리티 통합사업자로서 준비를 일단락했다는 의미로, 다양한 전장제품을 생산하고 통신기술까지 더할 수 있는 LG만의 강점을 제시하기 위한 계획으로 분석된다.

LG는 계열사 간 협력을 통해 그룹 차원에서 모빌리티 분야 글로벌 톱 판매자가 되겠다는 목표를 공유하고 있다.

LG는 그룹 차원에서 자동차 전장 사업을 미래 먹거리로 지정, 사업을 확대하고 있다.

주요 계열사는 배터리, 디스플레이 등을 글로벌 자동차 제조에 판매하고 있다. LG전자는 2019 프랑크푸르트 모터쇼에서 공개된 폭스바겐 배터리전기차(BEV) 'D.3'에 세계 최초로 증강현실(AR) 헤드업디스플레이(HUD)를 장착했고, 포르쉐 '타이칸'에 16.8인치 커브드 OLED 디스플레이를 공급했다. LG이노텍 또한 이달 '오토모티브 월드 나고야 2019'에 참여, C-V2X 모듈과 차세대 차량용 LED 광원 등 20여 종의 전장 제품을 선보였다.

이번 LG유플러스 행사는 주요 계열사 제품과 기술에 통신을 적용, 5G V2X 기술을 비롯해 스마트 교통 기술에서 시너지 창출 가능성을 타진하기 위한 의도다.

LG유플러스는 앞으로 계열사와 협력해 실증 사례를 확대할 예정이다. 이를 통해 국내 시장뿐만 아니라 스마트 교통 기술을 글로벌 시장에서도 선보일 계획이다.

LG는 계열사간 협업으로 모빌리티 분야에서 다른 그룹과는 확실하게 차별화하고, 경쟁우위를 지속 확대할 방침이다.

〈표〉 LG그룹 모빌리티 사업



정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2019-09-29 17:00<ⓒ케티이미지뱅크>
조달청이 통신사에 보낸 서한에 명시한 부정당제재 효력 발생 시점은 10월 초로 알려졌다. KT와 SK브로드밴드, LG유플러스는 이날부터 내년 4월 초까지 6개월간 공공 입찰에 참여할 수 없다.

올해 4분기 이후 공공 분야에서는 500억원 규모 전라선 KTX 철도통합망(LTE-R)과 600억원 규모 경부선 LTE-R 2단계, 250억원이 투입되는 9호선 LTE-R 사업이 추진될 예정이다.

광주와 울산 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 사업도 발주된다. 경찰청 통합망은 일부 지방경찰청이 우선협상대상자를 선정하고 계약을 앞두고 있다. 이외에도 행정기관은 국가정보통신서비스 4.0(GNS 4.0) 사업자를 선정할 예정이다.

통신사가 6개월간 주요 사업을 등한시할 가능성은 전무라 해도 과언이 아니다. 각사 유불리를 계산, 부정당제재 효력정지 가처분소송을 낼 공산이 크다. 이는 정보통신뿐만 아니라 다른 분야에서도 통상적으로 사용되는 방식이다.

가처분소송은 부정당제재가 무효하다는 본안소송을 위한 첫 단계다. 소송 제기 약 2주 이후 가처분소송 인용이 결정되면 부정당제재 효력은 잠정 중단되고, 본안 소송이 시작된다.

본안 소송은 수개월에서 1년 이상 소요된다. 이 기간 사업자는 필요한 입찰에 참여하고 중요 공공사업이 없는 시기에 소송을 포기, 부정당제재를 이행한다. 법률을 이용해 부정당제재 시기를 조율하는 편법인 셈이다.

통신사 관계자는 “소송을 통해 부정당제재 시기를 조절하는 건 여러 분야에서 통상적으로 사용되고 있다”면서 “부정당제재 기간이 1년 이상이었다면 시기 조율이 의미가 없었을 텐데 6개월인 만큼 통신사가 가처분소송을 낼 가능성이 크다”고 말했다.

문제는 이 같은 편법이 제재 실효성을 떨어뜨린다는 데 있다. 얼마든지 시기 조절이 가능한 만큼, 상황에 따라 최대 이익을 도모할 수 있기 때문이다. 일례로 건설 업계에선 가처분소송과 본안소송이 이뤄지는 기간 동안 수조원의 입찰을 따내는 일이 비일비재하다.

물론 가처분소송이 인용되지 않을 가능성도 크다. 입찰담합의 경우 12건에 걸쳐 조직적으로 이뤄진 만큼 법원이 통신사 손을 들어주지 않을 것이란 전망도 나온다. 하지만 소송을 제기하지 않을 경우 10월 초부터 제재가 시작되는 만큼 통신사는 선택지가 넓지 않다.

통신사는 리니언시를 통해 자백을 한 통신사가 가처분소송을 제기하는 것 자체가 문제라는 지적이 비등하다. 잘못을 시인해 과징금과 제재에 대한 경감을 받았으면서 무효소송을 제기하는 것은 양심을 속이는 행위라는 지적이다.

통신감리업체 관계자는 “통신사는 공공사업 비수기인 연말부터 내년 1분기에 부정당제재가 시작되길 원할 것”이라면서 “무분별한 가처분소송 인용이 사라져야 부정당제재 실효성이 높아질 수 있다”고 말했다.

안호천기자 hcan@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2019-09-29 17:00<ⓒ케티이미지뱅크>
KT, SK브로드밴드, LG유플러스가 부정당 제재로 6개월 동안 공공 사업에 참여할 수 없게 됐다.

6개월 동안 공공 통신망 사업이 전면 중단될지 통신사가 가처분소송 등을 통해 제재 시작 시기를 늦출지가 관심사로 떠올랐다.

조달청은 계약심의위원회에서 공공 전용회선 통신사 입찰 담합에 따른 부정당 제재(입찰 참가자격 제한) 6개월을 결정하고 각 사에 통보했다. 제재 효력 발생 시점은 10월 초로 예상된다.

이보다 앞서 공정거래위원회는 올해 4월 통신사 입찰 담합에 따른 과징금 133억원을 부과하고 의결서를 8월 초 조달청 등 발주기관과 각 통신사에 전달했다. 조달청은 이를 기반으로 제재 수위를 결정했다.

2015년부터 2년여 동안 12건의 입찰에 걸쳐 담합이 이뤄진 만큼 최대 2년 동안의 부정당 제재 처분이 예상됐다. 그러나 통신 3사가 모두 장기간 부정당 제재를 받을 경우 공공기관의 통신망 사업이 전면 중단된다는 점을 감안, 제재 기간을 감경한 것으로 분석된다.

공정위 조사 당시 일부 통신사가 리니언시(자진신고제도)를 통해 협조한 것도 제재 기간 단축에 영향을 미친 것으로 보인다.

그러나 총 1600억원이 넘는 입찰에서 조직 차원이 담합이 이뤄졌음에도 부정당 제재 기간이 짧아 제재 실효성이 떨어진다는 비난도 적지 않다. 통신사별 낙찰 횟수와 가담 수준이 다름에도 3사가 같은 제재를 받는 것 역시 수긍하기 어렵다는 반응이다.

통신사의 행보가 관심이다. 별도 조치를 취하지 않으면 당장 10월 초부터 모든 공공 입찰에 참여할 수 없게 된다.

그러나 4분기 이후 전라선 KTX 철도통합망(LTE-R) 사업을 비롯해 광주·울산 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 사업 등 총 2000억원 규모의 사업이 발주된다. 일부 경찰철 통합망 사업은 우선협상대상자 선정 이후 계약을 앞둔 곳도 있다.

이에 따라 통신사가 가처분소송을 제기, 인용될 경우 본안 소송을 통해 부정당 제재 효력 발생 시기를 늦출 것이라는 전망이 지배적이다. 이 경우 부정당 제재 의미가 퇴색될 수밖에 없다.

통신사 관계자는 “KT, SK브로드밴드, LG유플러스 모두 소송을 검토하고 있다”면서 “소송 제기가 유력하다”고 전했다.

안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-09-26 11:00<스마트폰 기반 C-ITS 개념도. 자료=국토교통부>
주행 중인 차량에 전방 20m 앞에 보행자가 있다는 경고가 울린다. 보행자도 스마트폰에서 접근 차량 알림을 보고 좌우를 살펴 서행한다. 도로 한복판 진행 중인 공사 정보도 미리 알려줘 사고를 피할 수 있도록 한다.

국토교통부는 보행자와 도로 작업자 사고 예방을 위한 스마트폰 기반 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 안전서비스를 시범운영한다고 26일 밝혔다.

C-ITS는 차량에 주변 교통상황과 급정거, 낙하물 등의 사고 위험 정보를 실시간으로 제공하는 시스템이다. 중앙센터에서 교통정보를 제공하는 ITS에서 나아가 맞춤형 교통 상황 정보를 제공하고 운전자가 보기 힘든 낙하물, 고장차량 등의 정보까지 알려준다. 세종 지역 개방형 전용시험장(한누리대로 외 3개구간, 16.6km)에서 시범서비스 중이다. 웨이브(WAVE) 통신 기반으로, 전용단말기가 있어야 서비스를 받을 수 있다.

국토부는 보행자 사고 예방에 기술을 활용할 수 있도록 지난해 10월부터 삼성전자와 협업했다. C-ITS 기반 보행자 안전서비스와 스마트폰 연결 단말기(휴대폰케이스·거치대)를 개발했다. C-ITS 통신기능이 탑재된 휴대폰케이스와 거치대가 스마트폰·노변기지국과 연결돼 기능을 구현한다.

보행자 안전서비스는 신호교차로, 버스정류장 등 교통 혼잡지역이나 도로 위 공사구간에서 제공된다. 운전자는 통신을 통해 시야에서 벗어나거나 무단횡단 중인 보행자 정보 또는 고속도로·국도 등에서 공사 중인 도로작업자 위치를 제공받을 수 있다. 보행자도 접근하는 차량정보를 받을 수 있다.

교통사고 사망자 40%가 보행자다. 스마트폰 기반 C-ITS로 보행자 교통사고를 방지해 교통사고 사망자를 크게 줄일 것으로 기대된다.

국토부는 세종 개방형 전용시험장에서 서비스를 시범운영한 후 지자체 C-ITS 실증사업 등에 확대 적용할 예정이다. C-ITS 실증사업은 서울·제주·광주·울산에서 이뤄지고 있으며, 각 지역은 특화서비스를 2021년까지 개발할 계획이다.

이창기 국토교통부 첨단자동차기술과 과장은 “차량과 다른 차량 및 기반시설 간의 안전서비스 중심이던 C-ITS의 서비스 범위가 휴대폰을 소지한 사람들까지 대폭 확대되는 계기로 기대한다”면서 “이용자가 많을수록 서비스 효과가 높아지는 C-ITS의 특성상, 이용률 94%인 스마트폰과의 연계는 향후 보행자뿐만 아니라 스마트폰을 소지한 운전자까지 서비스를 확대할 수 있는 기반이 될 것으로 예상한다”고 밝혔다.

문보경기자 okmun@etnews.com발행일 : 2019-09-25 17:00“긴 호흡을 필요로 하는 기업간거래(B2B) 사업에서 중요한 건 상품부터 서비스, 유지보수까지 신뢰를 주는 것입니다. 5G 분야도 하나하나 검증하며 지능형교통시스템(C-ITS)을 비롯 모빌리티와 보안 분야에서 괄목할만한 성과를 내겠습니다.”

최순종 LG유플러스 기업부문 기업기반사업그룹장은 5세대(5G) 이동통신이 B2B분야를 한 차원 진화시킬 것이라고 확신했다. 최 그룹장은 올해 기업기반사업그룹장을 맡은 이후 모빌리티, 보안 분야에서 다양한 실증 사례와 협업을 통한 결과물을 보여주고 있다.

최 그룹장은 울산과 광주 지능형교통시스템(C-ITS) 사업 대상자 선정을 앞두고 있는 만큼 모빌리티 분야에 전력을 다하고 있다. 최 그룹장은 “LG그룹은 자동차 산업 자체에서 글로벌 톱3 안에 진입하는 것이 목표”라고 소개했다.

최 그룹장은 LG유플러스가 단순히 자동차에 통신모듈을 공급하는 게 아니라 계열사가 모두 하나의 LG가 돼 자동차 관련 사업에 협업할 수 있다는 것을 장점으로 손꼽았다. 현재 LG전자는 전장사업을, LG화학은 배터리, LG이노텍은 부품과 칩을 생산한다. 이외에도 LG디스플레이는 자동차용 디스플레이, LG하우시스가 자동차용 경량 소재를 만든다.

최 그룹장은 “계열사가 만든 제품에 LG유플러스의 5G 통신이 적용되면 기술이 업그레이드 돼 C-V2X, C-ITS 기술이 탄생한다”며 “LG는 글로벌 자동차 회사에 제품과 기술을 판매할 것”이라고 말했다.

최 그룹장은 보안 분야 또한 5G로 진화할 수 것으로 내다봤다. 5G가 보안 서비스에 접목되면, 빠른 시간 내 고용량 데이터를 전송할 수 있어 단순 센서에 반응하는 현재 보안 서비스를 다양한 유형으로 개발할 수 있다. LG유플러스는 현재 에스원과 5G 접목 보안 서비스를 논의 및 개발 중이다.

최 그룹장은 “센서가 반응하기 전에 영상으로 방문자를 분석해 복면이나 음주자 등을 구분해 선제적 대응이 가능하다”며 “AI로 출입구에서 미리 경고하는 등 새로운 서비스가 나올 수 있다”고 말했다.
최 그룹장은 B2B분야가 공공·안전과 결합된 분야가 많은 만큼 신중하게 접근, 신뢰할 수 있는 기술과 서비스를 선보일 예정이다. 최 그룹장은 “세종 5G자율주행 버스 이후 많은 지자체로부터 함께 사업을 하고 싶다는 연락이 온다”며 “점차 공공분야와 기업에서 관련 수요가 느는 만큼, 모빌리티와 보안 분야에 5G를 적용한 획기적인 서비스를 선보이겠다”고 말했다.

<최순종 LG유플러스 기업부문 기업기반사업그룹장>
정예린기자 yeslin@etnews.com





人사이트발행일 : 2019-09-25 17:00<LG유플러스가 개발 중인 다이내믹 정밀지도의 모습. 고정밀 측위(RTK) 기술을 통해 센티미터(cm) 단위의 정교한 주행 안내를 받을 수 있다.>
LG유플러스가 스마트 교통 기술 개발에 박차를 가하고 있다.

차세대 지능형교통체계(C-ITS)는 물론이고 자율주행을 위한 고정밀 측위, 다이내믹 정밀지도, 5세대(5G) 이동통신 기반 차량사물통신(5G-V2X) 등 기술을 확보하고 완성도를 높이고 있다.

내년 세종특별자치시와 자율주행 셔틀 실증사업을 앞둔 만큼 자율주행 안전성 검증이 한창이다. 연내 시범운행 구역 선정과 지원 장비 구축을 마치고 내년 6월까지 일반도로, 주거단지, 도심공원 등에 자율주행 셔틀을 도입할 예정이다.

〈상〉센티미터까지 위치정보 확인 고정밀 측위, 이달 서비스

LG유플러스는 5G 자율주행 실증 사업에 '고정밀 측위(RTK, Real Time Kinematic)' 기술을 도입한다. 센티미터(㎝) 단위로 위치정보를 정교하게 파악, 경미한 접촉도 허용하지 않는 자율주행 핵심 기술이다.

RTK는 기준국(GPS 측량을 위한 절대좌표 점) 기반으로 최대 30m 오차가 발생하는 위성항법장치(GPS) 오차를 보정해 정확한 위치를 확보한다. 위도, 경도, 고도 등 절대 위치값을 가진 기준국으로부터 GPS가 측량한 위치의 오차에 대한 보정정보를 생성하고 차량으로 보내준다. 자율주행 이동체에서는 내부 RTK 수신 단말을 통해 측위결과에 보정정보를 계산해 이동경로나 주행전략에 활용한다.

LG유플러스는 7월 RTK 기술을 내부 클라우드에 적용, 전국망 구축을 완료했다. 이후 자율주행차 안전성 강화를 위해 보다 많은 위성 정보를 확보하는데 주력하고 있다. RTK에 정보를 제공하는 위성의 수가 많을수록 오차가 줄어 정확도가 향상되기 때문이다.

LG유플러스가 구축한 RTK 서버는 미국, 러시아, 유럽, 중국, 일본에서 제공하는 가용 가능한 모든 위성을 지원한다. 터널이나 교각 아래와 같이 수신이 어려운 환경에서도 측위가 가능하도록 관성측정센서(IMU) 기반으로 위치를 추정하는 DR(Dead Reckoning) 기능을 테스트 중이다.

<고정밀 측위(RTK), 다이내믹 정밀지도에 기반한 관제 화면 구상도. 교통사고, 정체구간 회피가 손쉬워 지고, 다양한 돌발 상황에도 운전자가 유연하게 대처할 수 있게 된다.>
LG유플러스는 연말까지 고속도로, 도심지, 터널 등에서 실증 테스트를 완료할 계획이다. 내년에는 시범 운영 셔틀과 내비게이션 등에 기술을 도입해 완성된 서비스 형태로 제공할 방침이다.

LG유플러스 관계자는 “RTK 기술은 자율주행 이동체가 센티미터 단위로 세밀한 대응이 필요한 도로 위 차선 정보 등을 식별하는데 사용될 것”이라며 “특히 좌·우회전 시 점선으로 된 차선 이탈로 발생하는 교통사고 등을 예방하는데 큰 효과가 있을 것”이라고 말했다.

LG유플러스는 RTK 기술이 내비게이션 정확도를 극대화해 운전자가 좌회전 혹은 우회전 진입 지점을 찰나의 순간으로 놓치는 일도 사라질 것으로 보고 있다. '전방 10m 우회전' 안내가 전방 5m, 1m, 때에 따라 ㎝ 단위까지 구분하는 정밀 안내로 진화할 수 있기 때문이다.

LG유플러스 관계자는 “RTK는 다이내믹 정밀지도, 관제센터, 빅데이터 분석, 모니터링 센터 등 자율주행 데이터 수집·공유를 위한 밑바탕”이라며 “특히 5G 통신망과 차세대 지능형 교통 체계(C-ITS) 구축에 핵심 역할을 담당할 것”이라고 말했다.

안호천기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-09-23 14:13지능형자동차부품진흥원(KIAPI·원장 성명호)이 전기차 자율주행차선도도시 육성을 위한 핵심 브레인 역할을 톡톡히 수행하고 있다. 국내 최대 규모 미래형 자동차 인프라를 기반으로 연구개발(R&D)과 기업 지원에 박차를 가하고 있다.

KIAPI는 대구시가 추진하는 '전기차 기반 자율주행차 선도도시 육성'이라는 비전 달성을 위해 그동안 대구주행시험장, 첨단운전자보조시스템(ADAS) 플랫폼, ADAS부품 인증사업, 완성차 전용시험로 등을 구축했다.

정부 예타 사업으로 대구수목원~대구테크노폴리스 구간 자율주행차 실증 인프라를 올해 안에 구축한다. 수성알파시티에는 5G기반 V2X 인프라를 구축하고 통합관제센터를 운영하는 자율주행 실증단지를 조성한다. 지난달부터 오는 11월말까지 실제 도로구간에서 자율주행 셔틀버스를 시험운행하는 실증에 나섰다.


KIAPI는 미래차 산업 육성을 이끌 국내 최대 규모 인프라도 갖췄다. 대구시 달성군 구지면에 39만4565㎡ 면적, 1.8㎞ 길이 지능형교통체계(ITS) 기반 대구주행시험장을 보유하고 있다. 가속도센서, 브레이크 유압센서 등 각종 센서를 테스트할 수 있는 ADAS시험평가장비를 갖췄다.

KIAPI는 자율차와 커넥티드카, C-ITS 실증평가기술 등 지능형자동차 R&D도 한창이다. 2017년부터 산업통상자원부 자율차 핵심기술개발사업 세부과제인 '자율주행 실도로 실증 기술개발사업'을 추진 중이다. 자율주행 9대 핵심 부품과 2대 시스템 성능과 신뢰성을 확인하기 위한 실 도로 기반 테스트베드 구축과 평가 기술 개발이 핵심이다.

지난해 말부터 올해 말까지는 커넥티드카 기반 서비스 기술 신뢰성 검증을 위한 실증평가기술개발도 진행하고 있다. 각종 데이터를 차량과 인프라를 통해 수집하고, 관제에서 총괄 운용·분석할 수 있는 원스톱 평가시스템기술을 개발하는 것이 주요 내용이다.

지난 4월부터는 자율주행평가 플랫폼으로 자율주행 솔루션 서비스 플랫폼 기술개발사업도 추진하고 있다. 전자부품연구원과 함께 오는 2021년까지 비정형 주행환경에 대응할 수 있는 자율주행 소프트웨어(SW) 솔루션과 자율주행 검증 시뮬레이션 SW를 개발할 예정이다.

미래형자동차 분야 인력 양성과 산업 확산을 위한 다양한 사업도 추진하고 있다. 2013년부터 시작한 국제대학생자율주행경진대회가 내년 10월, 제5회 대회가 열린다. 내년에는 총 상금 규모가 2억원으로 두 배 늘었다.

KIAPI는 또 자동차부품기업 청년고용을 확대하기 위해 올해 말까지 61억원 사업비로 청년고용창출지원사업을 추진하고 있다. 올해 안에 청년 300명을 인력이 필요한 자동차부품기업에 취업할 수 있도록 지원한다.

<성명호 지능형자동차부품진흥원장>


성명호 KIAPI 원장은 “KIAPI는 주행시험부터 실도로 실증테스트까지 원스톱 실증 인프라를 구축하고, 자율차 관련 R&D와 인증사업을 통해 중소·중견 차세대 자동차 관련 중소기업 역량을 높이는 중심역할을 할 계획”이라고 밝혔다.

대구=정재훈기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2019-09-15 09:00<최순종 LG유플러스 기업기반사업그룹장(왼쪽)과 류긍선 카카오모빌리티 공동대표가 5G 기반 스마트 교통 사업 협력을 위한 업무협약을 체결했다.>
LG유플러스가 카카오모빌리티와 5G 기반 미래 스마트 교통 분야 서비스 협력을 위한 양해각서를 교환했다.〈본지 9월 10일자 6면 참조〉

양 사는 이르면 이달 중 차별화된 미래 스마트 교통 서비스 발굴을 위한 공동 태스크포스(TF)를 구성한다.

LG유플러스의 디바이스, 통신, 유지보수 등이 융합된 서비스·인프라 개발 및 상호 기술 지원과 카카오모빌리티의 사용자 서비스 플랫폼 개발, 정보 제공 및 기술 협력의 시너지를 극대화한다는 방침이다.

아울러 차세대 지능형 교통체계(C-ITS) 사업도 공동 추진한다. 울산·광주 등 시범 실증 지역으로 지정된 지방자치단체와 손잡기 위해 경쟁력 있는 서비스 발굴, 차별적 제반 설비 공급 등 사업 추진 사항을 상호 협의해 나갈 계획이다.

또, 빅데이터에 기반한 교통 공유 플랫폼 및 5G 기반 교통 솔루션 구현을 위한 협력도 추진할 예정이다.

LG유플러스 5G 네트워크와 카카오모빌리티 '카카오 T' 플랫폼 등을 근간으로 하는 차별적 서비스도 선보인다.

양 사는 모바일 내비게이션을 비롯 다양한 분야에서 협력 체계를 강화하고 이를 기반으로 스마트시티 영역에서도 시너지를 창출할 계획이다.

류긍선 카카오모빌리티 공동대표는 “카카오 T 및 카카오내비 등 플랫폼과 LG유플러스 5G 네트워크를 접목, 한층 고도화된 모빌리티 서비스를 구현할 수 있을 것으로 기대한다“ 고 말했다.

최순종 LG유플러스 기업기반사업그룹장은 “모빌리티 산업의 선두주자 카카오모빌리티와 LG유플러스 차별적 5G 네트워크 및 기술을 기반으로 미래 시장 대응을 위한 체질 개선에 속도를 낼 것”이라며 “특히 C-ITS, 스마트시티와 같은 대규모 B2B 사업에서 양사의 질적 성장을 이뤄나갈 것”이라고 말했다.

정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2019-09-10 12:14<KT가 세계 최초로 라이다 기반 정밀측위 기술인 비전GPS(Vision GPS) 개발에 성공했다.>
KT가 세계 최초로 라이다 기반 정밀측위 기술 '비전GPS(Vision GPS)'를 개발했다.

비전GPS는 라이다 센서와 고정밀GPS를 결합해 정확한 위치를 측위한다. 비전GPS는 GPS 성능이 저하되는 도심에서도 수십㎝ 내 위치 정확도를 유지할 수 있다.

비전GPS는 차량 이동시 라이더 영상에서 추출한 특징 변화를 인식해 이동거리와 위치를 산정한다. 이에 도심지역 3D 영상 데이터베이스를 별도 구축할 필요가 없다. 또, 날씨와 조도에 영향을 받지 않는다.

이원열 KT 5G 액세스 프로젝트 팀장은 “향후 가격 측면에서도 유리하다”며 “2009년 라이다 가격이 7만5000달러였던 반면에 현재 KT가 쓰는 라이다는 500만원 수준으로 내렸고, 국내 라이다 개발업체가 늘어 100만원대로 낮아질 수 있을 것”이라고 말했다.

자율주행차는 라이다 센서와 GPS를 모두 탑재하고 있어 추가 하드웨어 비용 없이 소프트웨어 업그레이드로 비전GPS 기술을 적용할 수 있다.

KT는 비전 GPS를 통해 전국 도심 자율주행 위치 정확도를 1m 이내로 확보할 예정이다. KT가 강남대로에서 비전 GPS 측위와 기존 GPS 측위 성능을 비교한 결과, GPS는 도심에서 성능이 일정하지 않았으나 비전GPS는 전 구간 차선을 구분할 정도로 안정적인 정확도를 보였다.

KT는 비전GPS를 5G-차량사물간통신(V2X) 단말에 탑재, 시스루(See-Through)기술도 실증했다. 시스루 기술은 전방 차량 영상을 후방 차량에 전달해 운전자 시야 확보에 도움을 준다.

KT는 비전GPS 상용화를 위해 지난달 실시간 이동측위 위치정보시스템인 GPS-RTK를 상용 적용했다. GPS-RTK는 국토지리정보원 기준국으로부터 로우데이터를 받아 KT가 보정정보를 만들어 전송하는 방식이다.

KT는 정보 수신을 위해 RTK 소프트웨어를 기존 GPS 수신기에 접목한 저가 수신기를 개발해 원가를 낮췄다. KT는 제주 C-ITS 실증 사업에 GPS-RTK를 활용, 렌터카 3000대에 우선 적용한다.

KT는 비전GPS를 GPS-RTK와 결합해 연말까지 실증을 완료하고 내년부터 KT가 보유한 자율주행차량에 순차적으로 탑재할 예정이다.

KT는 향후 클라우드를 활용한 정밀 측위도 선보일 예정이다. 이 팀장은 “5G망을 활용해 대용량 라이다 정보를 클라우드에 올리고 계산해 정밀 측위를 제공할 수 있다”며 “더 많은 자율주행 차가 클라우드로 자율주행 기능을 저렴하게 이용하는 것이 최종 목표”라고 말했다.
이선우 KT 인프라연구소 소장은 “비전 GPS기술이 자율주행차에 적용될 경우 모든 차량이 지금보다 안정적으로 도심에서 주행할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

<KT가 세계 최초로 라이다 기반 정밀측위 기술인 비전GPS(Vision GPS) 개발에 성공했다. KT 직원들이 비전GPS 기술을 선보이고 있다.>
정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2019-09-09 17:00<LG유플러스 CI>
<카카오모빌리티CI>
LG유플러스가 카카오모빌리티와 모빌리티 분야 전 분야에서 협력한다.

양사는 이달 자율주행·차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)·다이내믹 정밀지도·카인포테인먼트 등 모빌리티 기술 개발과 서비스 제공을 위한 업무협약을 체결한다.

앞서 LG유플러스는 카카오모빌리티와 내비게이션 사업 협력을 확정한 것으로 확인됐다. LG유플러스 가입자를 대상으로 제공한 내비게이션 '원내비'를 '카카오내비'로 대체한다.

LG유플러스는 가입자 스마트폰에 카카오내비를 선탑재, 제로레이팅을 비롯한 특화 서비스를 제공해 이용자를 확대할 계획이다.

LG유플러스는 카카오내비를 활용, 자율주행 등 모빌리티 사업을 전개할 전망이다. LG유플러스는 세종시 5세대(5G)이동통신 망 자율주행 버스, K시티 5G-V2X 인프라 구축 등 모빌리티 사업에 속도를 내고 있다. 자율주행차량은 안전에 우선해야 하는 만큼 방향뿐만 아니라 정확한 차선 안내, 장애물 등을 내비게이션의 정확한 판단에 의존한다.

LG유플러스는 통신망 기반 모빌리티 사업에 카카오모빌리티가 한국과학기술연구원(KIST)과 카카오내비에 접목하기 위해 개발 중인 'LTE 신호를 활용한 실내외 측위 기술'을 적용할 전망이다.

LTE 기반 측위 기술은 LTE 신호 지도를 미리 구축한 뒤 사용자 스마트폰 LTE 신호 패턴을 비교 분석해 위치를 측정한다. 신호 도달 범위가 GPS보다 넓고 패턴을 여러 번 측정해 사용자가 조금만 이동해도 정확한 위치를 찾을 수 있다.

이에 LTE 기반 측위 기술이 내비게이션에 도입되면 GPS가 잡히지 않는 터널에서도 이후 길 안내를 정확히 받을 수 있으며 지하주차장에서 사용자 차량 위치 확인 등이 가능하다. 향후 5G망과 접속하면 고도화가 가능할 것으로 예상했다.

LG유플러스 관계자는 “협력 사항에 대해 구체적 단계까지 논의가 완료되지 않았다”며 “구체적인 서비스 범위는 추후 확정하겠다”고 말했다.
카카오모빌리티 관계자는 “모빌리티 관련 사업은 장기적인 목표를 가지고 진행한다”며 “모빌리티 서비스 전반에 걸쳐 양사 고객 편익을 도모할 수 있는 방안을 검토하겠다”고 말했다.

<LG유플러스 자율주행차>
정예린기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2019-09-04 17:00자율주행차가 서울 시내 한복판을 달린다. 스스로 깜빡이를 켜서 차로를 변경하고, 제한 표지판을 확인해서 속도를 조절한다. 먼 미래의 한 장면이 아니다. 올해 3월 국내 통신사가 서울 영동대교에서 선보인 5세대(5G) 통신 자율주행차 공개 시연이다. 말 그대로 운전자 없이 자동차 스스로 '인지-판단-제어'하는 '자율주행차' 시대가 눈앞으로 다가왔다.

이는 사람이 운전으로부터 해방된다는 그 이상의 의미가 있어서 더욱더 기대감을 안긴다. 예를 들어 출근할 때 화장 또는 독서를 하거나 장거리 이동 시 동영상·게임 콘텐츠를 즐길 수 있다. 열차역이나 공항에 내리면 차량이 스스로 마중나와 대기 시간을 최소화해 주고, 주차장에서 빈 자리를 찾아다니는 번거로움도 덜어 준다. 무엇보다 연간 교통사고에서 80%를 차지하는 운전자 실수도 더 이상 찾아볼 수 없게 된다.

그러나 업계 사정을 들여다보면 아직 갈 길이 멀다. 기술, 비용, 인프라, 안전 등 여러 이유로 시장에서는 자율주행차 상용 시점을 2030년 이후로 내다보고 있다. 그 가운데에서도 가장 우려되는 점은 안전이다. 인공지능(AI)과 사람의 운전 행태가 도로 위에서 공존할 때 야기되는 사고는 오늘날의 교통 문제와는 또 다른 위험 요소다. 원칙과 질서에 따라 움직이는 자율주행차가 사람의 상황 종합 판단, 감정에 따른 수신호, 양보 운전, 끼어들기 방해 등과 혼재할 때 발생할 수 있는 사고 유형은 예측조차 어렵다.

자율과 비자율 주행차에 상호 통신 및 일관성 있는 기술 적용의 필요성이 여기서부터 나온다. 5G 시대에도 여전히 2G·3G폰 이용자들이 문제없이 통신 서비스를 이용할 수 있듯이 자율·비자율 주행차가 함께 주행할 수 있는 최소한의 기술 장치가 마련돼야 한다.

그 해법 가운데 하나는 통신 기반의 '커넥티드카' 시장 확대다. 라이다, 카메라, 레이더와 같은 자동차 센서는 비용 부담으로 인해 상용화되기까지 넘어야 할 산이 많다. 반면에 커넥티드카는 4G 통신만으로 차량 간 또는 신호체계와 차량이 정보를 주고받으면서 교통 혼잡·사고, 주차 문제 등에 혁신 대응이 가능해진다. 또 속도가 롱텀에볼루션(LTE)보다 최대 20배 빠른 5G는 그야말로 더 신속하고 정교한 스마트 모빌리티 시대의 근간이 된다.

이를 위해 선행돼야 하는 필수 과제가 바로 커넥티드카를 지원할 도로 인프라 구축이다. 자동차에만 미래 기술을 집약시키는 것이 아니라 신호등, 표지판, 폐쇄회로(CC)TV 등과 같이 함께 상호 작용할 교통 체계 및 시스템 기반을 우선 갖춰야 한다. 현재 지방자치단체별로 추진하고 있는 '차세대 지능형 교통 시스템'(C-ITS)이 더욱 중요성을 갖는 이유다

C-ITS는 이른바 '자율차를 위한 첨단 도로 시스템'으로, 도로 인프라에 통신 기술을 탑재해서 주행 중인 차량과 다양한 교통 정보를 주고받는 운용체계(OS)다. 예를 들어 교차로에서 빨간불이 들어오면 진입하고 있는 차량에 자동으로 정지 신호를 내려준다. 운전자가 신호등을 미처 발견하지 못했다 하더라도 멈출 수 있는 구조다. 긴급 출동하고 있는 소방차·응급차의 경로를 파악해 교차로 신호를 줄줄이 녹색불로 점등, 교통사고 예방과 골든타임 확보에도 기여할 수 있다.

이러한 C-ITS 구현을 위해선 각 지역의 교통 시스템을 관할하는 지방경찰청 역할도 중요하다. 통신사업자, 완성차 제조사의 협조와 소방서·병원 등 주요 기관과의 교통 시스템 연계도 뒤따라야 한다. 현재 과학기술정보통신부, 국토교통부, 산업통상자원부 등에서 진행하고 있는 미래 모빌리티 관련 추진 사항을 일련의 프로세스 또는 하나의 컨트롤타워로 엮어 내면 더할 나위 없다.

김현 한국교통대 교수(교통-ICT 융합연구센터장)hyunkim@ut.ac.kr





ET단상발행일 : 2019-08-27 14:02<자율협력주행 스마트인프라(C-ITS) 개념도>
정부와 지자체, 공공기관이 자율주행 서비스 확산을 위한 협의체를 구성한다. 협의체는 전국에서 개별적으로 추진 중인 자율주행 서비스 간 상호 호환 기틀을 다진다.

국토교통부는 28일 오후 서울 더케이호텔에서 자율협력주행 관련 사업을 추진 중인 지자체, 공공기관, 행정중심복합도시건설청, 새만금개발청과 함께 '공공사업 협의체(이하 협의체)'를 발족한다고 밝혔다.

협의체에는 서울, 대전, 대구, 광주, 울산, 세종, 경기, 제주, 전북 등 9개 지자체와 도로공사, 교통연구원, 교통안전공단, 한국ITS협회, 국토연구원, 도로교통공단, 인터넷진흥원, 전자부품연구원, 건설기술연구원 등 9개 공공기관이 참여한다.

협의체는 전국에서 제각각 자율주행 서비스가 추진되면서 사업 교류와 호환성 통일을 위해 구성됐다. 최근 각 지자체는 자율주행 셔틀, 자율주행 전용 시험장 등 다양한 자율협력주행 사업을 하고 있다. 국토부 관계자는 “자율 주행 인프라와 기술이 전국에서 개발 중인데 서로 호환되지 않는 문제가 있다”고 설명했다.

국토부 관계자는 “협의체는 '자율협력주행 산업발전 협의회' 활동의 일환으로 자율협력주행 스마트인프라 전국 확대 구축에 앞서 정부·지자체·공공기관 간 보다 긴밀한 협의를 위해 추진됐다”고 덧붙였다.

<자율협력주행 산업발전 협의회 조직도>
앞서 자동차·통신·인프라·지도 업계를 포함한 산·학·연 250여개 기관이 참여한 '자율협력주행 산업발전 협의회'가 운영 중이나 기술 부분에 국한됐다. 이날 출범한 협의체에서는 정부와 지자체가 자율협력주행 관련사업 추진현황과 노하우를 공유하고 자율주행 서비스 전국 확대를 위한 이슈를 논의한다.

자율주행 시범운행지구를 지정해 다양한 관련 사업을 추진할 수 있는 자율주행자동차법 내년 시행을 앞두고 지자체의 요구사항도 수렴한다. 국토부는 자율주행 시범운행지구 지정·운영 의견수렴 결과를 하위법령에 반영하여 자율주행자동차법의 실효성을 높일 계획이다.

국토부는 협의체를 통해 전국에 상호호환이 가능한 자율협력주행 관련 서비스가 나올 것으로 기대했다. 협의체에서 논의된 결과를 산업계와 공유하여 관련사업 투자확대와 기술개발에도 도움이 될 것으로 전망했다.

이날 발족식에 이어 진행 중인 자율협력주행 실증사업, 자율주행 전용시험장, 자율주행셔틀 실증 등 사업 추진현황을 공유하는 킥오프세미나도 개최된다.

김상석 국토부 자동차관리관은 “공공사업 협의체는 정부와 지자체, 공공기관 간 의견조율 창구 역할을 수행할 것”이라며 “협의체 결과물이 자율주행 상용화와 관련 기술개발의 초석이 될 수 있도록 지속적으로 지원하겠다”고 말했다.

전지연기자 now21@etnews.com발행일 : 2019-08-26 14:38<중소벤처기업부가 주최한 ITS 2019 (중소기업기술혁신대전)가 26일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 올해 20회를 맞이한 글로벌 기술 트렌드 전시회로 스마트공장에서 생산된 제품 및 스마트공장 기술 등 4차 산업 관련 다양한 산업 분야를 전시로 보여준다. 관람객이 KT 5G 스마트팩토리 플랫폼 시연을 보고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
스마트공장 등 미래 제조업을 한눈에 만나볼 수 있는 중소기업 기술 교류와 협력의 장이 열렸다.

박영선 중소벤처기업부 장관은 26일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '2019년 중소기업 기술혁신대전(ITS 2019)'에서 중소기업 기술 혁신과 스마트화를 적극 지원하겠다고 밝혔다.

중소기업 기술혁신대전은 중기부가 주최하고 중소기업기술혁신협회, 중소기업기술정보진흥원, 중소벤처기업진흥공단, 한국산학연협회, 대한상공회의소, 한국경영혁신중소기업협회, 대중소기업농어업협력재단 7개 기관이 공동 주관한다. 20회째를 맞아 '작은 것을 연결하는 강한 힘'이란 슬로건으로 28일까지 사흘간 열린다.

박영선 중기부 장관은 개막식에서 “중소기업이 대기업처럼 인공지능(AI) 등 신기술을 활용해 데이터분석을 통해 미래 수요를 예측하는 '더 똑똑한 스마트공장'을 구축할 수 있도록 하겠다”면서 “데이터(Data), 네트워크(Network), 증강현실(AR)·가상현실(VR) 기술을 앞으로 중점 지원하겠다”고 말했다.

특히 기업간 연결과 협업을 통해 신산업을 창출할 수 있도록 하고 내년도 중기부 예산에 중소기업 연구개발(R&D) 예산을 적극 반영하도록 하겠다고 강조했다.

<중소벤처기업부 박영선 장관이 26일 코엑스에서 열린 2019 중소기업 기술혁신대전 개막식에서 축사를 하고 있다. (사진=중소벤처기업부)>
올해 중소기업 기술혁신대전은 중소기업 성과 중심 전시의 틀을 탈피해 미래 일터의 모습을 제시하는 기술박람회로 거듭났다. 특히 '스마트공장'을 주요 테마로 선정해 관련 기술을 집중 전시하고 제조혁신의 비전을 제시했다.

전시관은 주제에 따라 총 7개관 260개 부스로 구성됐으며 부대행사로 기술·품질혁신과 관련된 다양한 콘퍼런스와 세미나가 열린다. 이중 혁신플랫폼관에선 로봇, 센서·통신, 데이터, AI 등 고도화된 스마트공장 솔루션 시연이 이뤄졌다.

박 장관은 이날 맞춤형 스마트공장 팩토리 솔루션을 개발한 '텔스타-홈멜' 부스를 둘러보며 중소기업 스마트공장 기술현황을 집중적으로 살폈다.

<26일 코엑스에서 열린 중소기업 기술혁신대전 현장에서 텔스타-홈멜 임병훈 대표(사진 왼쪽에서 두번째)가 박영선 중소벤처기업부 장관에게 스마트 팩토리 플랫폼 LINK5를 설명하고 있다. (사진=텔스타-홈멜)>
텔스타-홈멜은 중소 제조기업이 스스로 스마트공장 통합관리 시스템을 개발해 비즈니스화에 성공한 대표적 사례다. 회사는 1987년에 설립돼 30년 이상 자동차 설비 제조 경험을 쌓아왔고 2013년부터는 제조품질관리시스템 개발을 시작으로 다양한 산업에서 자동화 라인을 구축했다. 이후 정보통신기술(ICT) 전문 인력이 중심이 돼 스마트공장 통합 관리 시스템 '스마트 팩토리 플랫폼 LINK5'를 독자 개발했다.

텔스타-홈멜은 이번 전시회에서 KT의 5G를 활용한 '디지털 트윈(Digital Twin)' 기술을 시연해 눈길을 끌었다. 디지털 트윈은 현실세계의 기계나 장비 등을 컴퓨터 속 가상세계에 구현하는 것을 의미하는데, 경북 경주 공장에 3차원 레이저 커팅 설비와 서울 전시장을 실시간으로 연동해 원격 제어하는 모습이 시연됐다.

디지털 트윈 기술을 이용하면 실시간 데이터 분석을 통해 갑작스런 설비 이상이나 불량 등에도 사전 예방 및 신속 대응이 가능해진다. 아울러 KT와 협업을 통해 통신기술 대기업과 중소기업 협업을 바탕으로 새로운 비즈니스가 창출될 수 있다는 가능성을 제시했다.

박 장관은 “기업 간 연결과 협업을 통해 데이터 신산업을 창출하도록 지원해 중소기업이 스마트 제조혁신의 주인공이 되도록 하겠다”면서 “혁신 기술로 무장한 중소기업은 일본 수출규제 상황이라는 위기가 도약의 기회가 될 것”이라고 강조했다.

<이노비즈협회는 중소기업기술정보원, 중소기업융합중앙회와 함께 선진국의 스마트 공장 사례를 학습하고, 중소기업의 스마트 공장 도입을 위한 토론의 장을 마련하는 2019 제조혁신 스마트공장 포럼을 27일 오후 2시 코엑스 C홀에서 개최한다. (사진=중소벤처기업부)>
중기부는 이날 기술혁신을 통해 국가경제 발전에 기여한 최석종 와이엠피 대표, 조창현 에이치피케 대표 등 유공자 185명에 대한 시상도 진행했다.

최고 영예인 금탑산업훈장을 받은 최석종 대표는 최근 5년간 1292종 신제품 개발과 1395억원 수출액을 달성한 공적을 인정받았다. 은탑산업훈장을 받은 조창현 대표는 세계 최초로 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이 패널의 불량화소 복원기술을 개발해 불량패널 폐기 비용을 절감하고 환경 보전에 기여한 공적을 인정받았다.

김명희기자 noprint@etnews.com발행일 : 2019-08-21 13:29<이미지=산업부>
형광등 생산·판매가 2027년부터 전면 금지된다. 승용차 평균연비기준은 2030년까지 28.1㎞/ℓ로 상향되고 에너지 성능평가 우수건물(에너지스타)은 차기 의무진단이 면제된다. 정부는 이 같은 내용을 담은 에너지효율 혁신전략을 수립, 2030년까지 에너지 소비를 현재보다 14% 이상 줄여 에너지 수입액 10조8000억원 절감하고 일자리 6만9000개 창출 효과를 낸다는 계획이다.

산업통상자원부는 형광등 최저효율 기준을 한계치까지 단계적으로 상향해 2027년 이후 신규제작·수입 등 시장판매를 금지한다. 발광다이오드(LED)와 사물인터넷(IoT) 기술을 결합한 스마트조명 보급 확대를 위해 하반기 중 고효율 기자재 인증품목에 이를 추가하고 내년에는 신축 공공건물 설치를 의무화한다. 이와 별도로 스마트조명시스템 기술 고도화를 위한 연구개발(R&D)도 지원한다. 단 의료·식물재배·해충퇴치·광고 등 특수용도 형광등은 퇴출 대상에서 제외된다.

승용차 평균연비기준은 2020년 24.3㎞/ℓ에서 2030년까지 28.1㎞/ℓ로 강화한다. 3.5톤 이상 버스·대형트럭 평균연비기준을 2022년까지 새롭게 도입하고 버스·트럭용 타이어를 효율등급제도 관리품목에 포함하는 방안도 추진한다. 지능형 교통시스템(ITS) 구축 도로는 지난해 1만5743㎞에서 2023년 1만7112km로 늘린다. 또 차량·도로 간 양방향으로 교통정보 실시간 공유가 가능한 차세대 ITS(C-ITS) 테스트베드도 구축·운영할 방침이다.

미국의 '에너지스타 건물' 제도를 도입해 기존 건축물에 대한 효율평가체계도 마련한다. 지난해 기준으로 20년 이상된 노후건축물은 472만1000동으로, 전체 58%를 상회한다. 이에 정부는 건물소유자가 효율수준을 직접 비교·평가할 수 있는 온라인 플랫폼을 구축하기로 한 것이다. 평가 우수 건물에는 에너지스타 인정마크를 달아주는 한편, 차기 의무진단은 면제해준다. 또 노후아파트 단지·상업용 건물 에너지성능을 종합 개선하기 위한 '에너지 리빌딩' 제도도 도입한다. 전기·가스·열 등 에너지 관련 공용부설비와 단열·창호 등 건물외피를 고효율 제품으로 교체해주는 지원책으로, 하반기까지 후보지(3곳 내외)를 선정하고 내년부터 본사업에 착수하는 로드맵이다.

아울러 정부는 2030년까지 투자여력이 부족한 1500개 이상 중소·중견기업을 대상으로 공장에너지관리시스템(FEMS) 설치 보조금 지원을 확대하기로 했다. 정부가 올해 60억원을 투입하고 이후에는 에너지공급자 투자재원도 적극 활용할 방침이다. FEMS 설치기업은 실질적인 에너지절감 성과를 확보할 수 있도록 설치 후 2년간 △유지보수 △모니터링 시스템 안정화 △에너지 절감요소 등 사후관리 및 컨설팅을 지원받게 된다.

이 밖에 철강·석유화학 등 에너지다소비 사업장이 에너지효율 개선 목표를 설정하고 이를 달성하면 전기요금 3.7% 가량을 환급해주는 인센티브 제도도 적극 검토한다.

산업부 관계자는 “한전, 가스공사, 지역난방공사 등 에너지공급자에게 에너지 절감목표 달성의무를 부여하는 '효율향상 의무화제도(EERS)'를 시행, 에너지공급자는 목표달성을 위해 일반국민·기업 등 소비자에게 절감효과가 우수한 고효율 설비 및 시스템 등 설치를 지원하게 될 것”이라고 말했다.

일각에서는 올 상반기에만 9285억원 적자를 낸 한전 입장에서 추가 재정부담이 될 수 있다는 우려도 나온다.

에너지경제연구원은 20일 발간한 '미국 EERS의 고효율기기 인센티브 보급대상 및 산정방안에 관한 연구' 보고서에서 “우리나라는 고효율기기 교체에 대해 정책의 리베이트를 제공하는 재정 지원을 펼치고 있지만, 미국은 재정 지원과 비재정 지원을 조합한 인센티브를 활용하고 있다”며 “낮은 비용으로 절감목표를 달성할 수 있는 방법”이라고 소개했다. 이어 “고효율 기기 보급 초기에는 높은 수준의 인센티브를 제공하지만 보급이 증가함에 따라 인센티브는 낮아지도록 설계돼야 한다”고 덧붙였다.

최재필기자 jpchoi@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2019-08-11 17:00<ⓒ게티이미지뱅크>
부정당제재가 확정되면 KT와 SK브로드밴드, LG유플러스는 4분기와 내년 이후 발주될 공공 통신망 사업을 고려해 조달청 등 발주처와 제재 시작 시기를 논의할 전망이다.

부정당제재 기간이 2년이라면 시작 시점은 큰 의미가 없다. 2년 동안 발주될 사업을 예측하기 어렵기 때문이다. 그러나 6개월~1년이라면 가능한 많은 사업에 참여할 수 있도록 시기를 조절해야 한다.

당장 올해 4분기에는 굵직한 통신망 사업이 연이어 예정돼 있다. 제재 기간이 짧을 경우엔 부정당제재 시작 시점이 늦어질수록 유리하다는 의미다. 이 경우 연말이나 내년 초로 제재 시작 시점을 늦추려는 시도가 예상된다.

철도통합망(LTE-R) 분야에서는 500억원 규모 전라선 KTX LTE-R 사업과 600억원이 소요되는 경부선 LTE-R 2단계 사업, 250억원 규모 9호선 LTE-R 사업이 추진될 예정이다.

LTE-R는 2025년까지 전체 2조원 규모 사업이 추진되는 만큼 내년에도 대규모 사업이 연이어 진행될 전망이다.

광주와 울산 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 사업도 발주된다. 각 250억원 규모다. 5세대(5G) 이동통신 기반으로 자율주행 시장 선점을 위한 노하우를 축적할 수 있다는 점에서 통신사 간 경쟁이 치열할 전망이다.

한편 17개 경찰청 정보통신망을 구축·서비스하는 경찰청 통합망 사업은 9월 내 사업자 선정이 마무리될 것으로 보여 부정당제재에 따른 영향은 없을 전망이다.

안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2019-06-23 12:47<SK텔레콤 관계자가 5G자율주행차에 탑재된 전방화면전송(See Through) 기능을 시연했다.>
자율주행차가 5G 네트워크로 30m 앞 신호등이 빨간불로 변한 것을 감지하자, 속도를 줄인다. 운전석 앞 모니터에는 파란불로 변하기까지 남은 시간이 표시돼 출발을 기다리는 승객이 알 수 있도록 한다. 승차감은 안정적이다. 혹시 사람이 운전하는 건 아닌지 운전석을 확인하게 될 정도다.

SK텔레콤이 서울시가 주최한 상암 자율주행 페스티벌에서 세계최초 5G 상용망 기반 실제도로에서 '레벨3(자율주행 가능하나, 긴급상황 대비 운전자탑승)' 자율주행을 시연했다.

5G 자율주행차는 테스트를 위해 마련된 상암동 월드컵북로 1.1㎞ 구간을 시속 10~30㎞ 속도로 안정적으로 달렸다.

<SK텔레콤 관계자가 핸들을 놓은채 자율주행차를 운전하고 있다.>
자율주행차에 탑승하자, 전·후·좌·우에 여러 개 디스플레이가 미래 자동차 분위기를 자아낸다. 전면 대형 디스플레이에는 '전방차량영상전송(See Through)' 기능을 통해 앞차가 5G 네트워크로 전송한 고화질 영상을 쉴 새 없이 재생한다.

출발 이후 첫 신호등이 나타나자 5G 네트워크가 신호등 인프라를 감지했고 차량이 스스로 멈춰선다. 파란불이더라도 빨간불로 변하기까지 시간을 계산해 자동으로 속도를 줄인다.

<무단횡단 보행자를 가정한 5G 자율주행차 시연>
돌발상황에 대한 대응도 안정적이다. 라이다와 5G 네트워크가 쉴 새 없이 주변상황을 감지한다. 보행자가 무단횡단을 하려는 움직임을 포착하자 자율주행차가 속도를 줄이며 멈춘다. 무단횡단 보행자가 지나가고 안전이 확인되자 스스로 다시 출발한다.

주행하는 동안 자율주행차 뒤편 대형 디스플레이에는 주변 교통상황이 쉴 새 없이 표시됐다. SK텔레콤은 자율주행 핵심기술인 라이다와 세계최초 5G 상용망을 접목해 보다 입체적인 자율주행을 가능하게 한다고 소개했다.

김영락 SK텔레콤 뉴모빌리티TF장은 “라이다 기술로 사람과 자전거, 표지판 등 150개에 이르는 주변 사물을 인식하면 5G망으로 수집해 플랫폼에 올려 관리할 수 있도록 한다”면서 “아이들이 많이 다니는 도로 또는 무단횡단이 빈번한 도로 등 정보를 5G네트워크가 실시간 분석, 0.01초대 만에 데이터를 전송하며 안전을 높이게 될 것”이라고 말했다.

<SK텔레콤 자율주행차>
SK텔레콤은 5G·빅데이터 기술은 실제 교통환경에 당장 적용할 수 있다고 판단, 버스와 택시 1700대에 5G V2X를 구축하는 실증사업을 서울시와 공동 진행할 계획이다.

서울시는 국토부, SK텔레콤과 상암동에 세계최초의 '5G 융합 도심 자율주행 테스트베드'를 조성했다. SK텔레콤은 3차원 기지국 설계 솔루션 '5G T-EOS(Total Engineering and Optimization System)'을 적용, 자율주행에 적합한 기지국 구축을 완료했다. 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 인프라로 △테스트베드 내 모든 교통신호 감지 △터널 돌발상황 감시 △사각지대 보행자 모니터링 △AI 기반 교차로 위험 감시 등 기술을 적용했다

SK텔레콤은 자율주행 허가에 따라 시속 30㎞ 이내에서만 주행했다.

SK텔레콤 관계자는 “다음 시연에서는 보다 높은 속도로 시연을 위해 통제된 도로가 아닌 실제 다른 차량이 주행하는 환경에서 자율주행을 선보이겠다”고 말했다.

박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2019-06-20 13:46<서울 미래 모빌리티 센터와 관제 시연 예시>
5G 기반 자율주행자동차가 서울 한복판을 달린다.

국토교통부는 서울 상암동에 세계 최초 '5G 융합 도심 자율주행 테스트베드'를 조성하고, 자율주행 관제센터인 '서울 미래 모빌리티 센터'를 22일 개관한다고 밝혔다.

서울시와 함께 추진 중인 C-ITS 실증사업의 일환이다. 상암 자율주행 테스트베드는 도심형 자율주행지원 C-ITS 인프라를 비롯해 정밀도로지도 플랫폼, 전기차 충전소 등을 완비했다.

상암 에스플렉스 1층에 마련된 모빌리티 센터는 우리나라의 앞선 5G 융합 자율주행 등 미래 모빌리티 실증 공간이다. 24시간 민간에 무료 개방된다. 관제뿐만 아니라 △C-ITS 서비스 실증 △사무 및 기술개발 △해외비즈니즈 등을 동시에 수행할 수 있도록 구축됐다.

국토부는 서울시, 과학기술정보통신부와 공동으로 22일 '상암 자율주행 페스티벌'을 개최한다. 시민이 자율주행차량을 직접 체험할 수 있다. SK텔레콤, KT, 삼성전자, LG전자, 언맨드솔루션 등 기업과 연세대, 국민대 등 17개 기관이 참여한다.

자율주행 버스 4대와 승용차 3대가 월드컵북로 1.1km 구간을 시민을 태우고 운행하면서 5G 기반 신호인식, 고장차량 회피 등 다양한 기술을 선보인다. 5G 자율주행차량 원격 제어, 드론체험, 전기차 기술도 전시한다.

원활한 행사 진행을 위해 서울시는 22일 오전 5시부터 오후 5시까지 월드컵북로 디지털미디어시티사거리~월드컵파크6단지사거리 구간 양방향 8차로 중 6개 차로를 통제한다. 월드컵파크2단지사거리→월크컵파트4단지 사거리→디지털미디어시티사거리구간 일부 차로(1～2개 차로)도 오전 5시부터 11시까지 통제할 예정이다.

김현미 국토부 장관은 “도심 자율주행 테스트베드 조성을 통해 대중교통에 특화된 자율주행 서비스 개발과 실증을 활성화할 것”이라고 말했다.

문보경 정책 전문기자 okmun@etnews.com발행일 : 2019-06-17 14:45KT가 실제 도로에서 5G-V2X(차량사물간 양방향 통신) 기술을 실증했다.

KT는 서울 강북지역에서 5G-V2X 단말기를 차량에 장착해 전방추돌 경고, 보행자 경고 등 시나리오를 검증했다고 17일 밝혔다.

차량은 5G 네트워크를 통해 C-ITS(차세대 지능형 교통시스템) 플랫폼과 연결해 주행에 필요한 교통정보를 전달받았다.

5G-V2X 기술 실증은 기가코리아 사업단 자율주행 실증 과제 일환으로 KT는 기술 개발을 위해 아이티텔레콤과 협력하고 있다.

연내 실증을 마무리하고 2020년 서울, 대구, 판교 3개 지역에서 자율주행 서비스와 결합한 실증을 할 예정이다.

앞서 KT는 국내 최초로 C-V2X 차량단말기를 개발했고 자율주행에 5G를 결합해 안전한 자율주행기술을 개발 중이다.

이선우 KT 인프라연구소장은 “5G-V2X 기술 실증은 KT가 자율주행 시대를 대비해 지속적으로 개발한 결과물을 검증하는 단계”라며 “앞으로 5G-V2X, 자율주행, C-ITS 플랫폼 등 핵심 기술을 바탕으로 다양한 실증사업에 적용해 기술력을 증명, 미래 차량 서비스 청사진을 제시할 것”이라고 말했다.

박지성기자 jisung@etnews.com발행일 : 2019-06-12 17:00<웨이브(DSRC)와 셀룰러-차량사물통신(C-V2X) 등 자율주행 통신 기술을 둘러싼 논란이 세계적으로 심화되고 있다.>
토요타가 미국 수출용 차량에 웨이브 탑재 계획을 잠정 중단하고, 유럽연합(EU)은 웨이브 표준 채택 최종 결정을 2개월 보류했다.

미국 연방통신위원회(FCC)는 지능형교통체계(ITS) 주파수 5.9㎓ 대역 재검토 방침을 연기했다.

전통 방식인 웨이브(DSRC)와 새로운 방식의 셀룰러-차량사물통신(C-V2X) 등 자율주행 통신 기술을 둘러싼 논란이 세계적으로 확산되고 있다.

자율주행 통신 기술 선택을 앞두고 우리나라 정부는 물론 관계 기관, 기업도 글로벌 동향을 예의주시하고 있다.

토요타는 미국 수출용 차량에 웨이브 탑재 계획을 중단하겠다는 편지를 미국 FCC에 전했다. 다른 자동차 제조사의 웨이브 관련 의미 있는 계획을 발견하지 못했다는 게 표면적 이유다.

그러나 본질은 미국이 자율주행 통신 기술로 웨이브인지 C-V2X인지 결정을 미루자 토요타가 당초 계획을 중단한 것이다.

차량통신 모듈 제조사 관계자는 “토요타가 미국의 결정 지연이 주된 이유라고 언급했다”고 소개했다.

토요타는 지난해 4월 '2021년부터 미국 판매 토요타와 렉서스 차량에 웨이브 탑재' 계획을 발표했다. 이보다 앞서 토요타는 미국 정부와 협력, 웨이브를 개발해 왔다. 토요타의 결정으로 웨이브 진영에 적지 않은 파장이 미칠 것으로 전망된다.

미국 FCC는 5.9㎓ 대역 용도의 재검토 계획을 연기했다. 미국은 20년 전 5.9㎓ 75㎒ 폭을 사실상 웨이브 용도로 할당했다. 재검토를 통해 기술 중립으로 지정하거나 일부 대역을 C-V2X로 할당할 것으로 관측됐다. 그러나 웨이브를 지지하는 미국 교통부의 요청으로 재검토 자체를 연기했다.

이보다 앞서 미국 교통부는 2017년 1월 신규 생산하는 일반 자동차에 웨이브 탑재가 핵심인 규칙제정공고(NPRM)를 발의했다. 채택 이후 2년 이후부터 적용하는 내용을 담았지만 최종 시행 여부는 결정하지 못하고 있다.

유럽연합(EU)도 마찬가지다.

4월 투표를 통해 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 표준 기술로 웨이브를 택한 EU는 최종 결정을 2개월 미루기로 했다.

로이터 등 외신에 따르면 C-V2X를 지지하는 15개 국가가 EU 이사회에 더 상세하게 조사할 시간을 달라고 요청했다. 외신은 포드, 다임러, 인텔, 퀄컴, 화웨이, 에릭슨, 도이치텔레콤 등 5세대(5G) C-V2X 도입의 필요성을 주장하는 주요 기업이 영향력을 행사했다고 분석했다.

웨이브와 C-V2X 등 자율주행 통신 기술 논란은 우리나라에서도 확대될 조짐을 보이고 있다. 국토교통부는 오랜 기간 연구개발(R&D)하고 투자한 웨이브의 안정성이 높아 C-ITS와 자율협력주행 통신 기술로 낙점했다.

그러나 5G C-V2X가 모든 성능 지표에서 웨이브보다 앞서 쉽게 결정을 내리지 못하고 있다.

이르면 이달 1400억원 규모의 C-ITS 사업 예비타당성조사 결과가 발표된다. 국토부가 C-ITS 사업을 웨이브로 추진할지 C-V2X에도 기회를 부여할지 눈과 귀가 집중되고 있다.
안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com

<웨이브와 5G-V2X 비교 표>




네이버채널발행일 : 2019-05-23 14:055세대(5G) 이동통신 기반의 첨단운전자지원시스템(ADAS)을 장착한 버스·택시 1700대가 하반기부터 서울 시내를 달린다. 고정밀지도(HD맵) 실시간 업데이트와 차량사물통신(V2X), 인공지능(AI) 분석시스템을 더해 완전 자율주행 시대를 앞당길 것으로 전망된다.

SK텔레콤은 23일 서울시와 '자율주행 시대를 위한 정밀도로지도 기술 개발 및 실증 협약'을 체결했다. 시내버스 1600대와 택시 100대 등 1700대에 5G ADAS를 장착, 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 실증 사업 구간에서 HD맵 업데이트 기술 개발에 협력하는 게 골자다.

서울시 C-ITS 실증 사업 구간은 세종대로, 강남대로, 남산 1·2호 터널, 신촌로 등 121.4㎞다. SK텔레콤은 해당 구간 HD맵을 일정 수준 완성했다. 하반기부터 차량 1700대에 장착한 카메라를 통해 실시간 HD맵을 업데이트할 계획이다.

HD맵은 내비게이션에 있는 일반 맵과 달리 차로 정보, 도로 경사도, 속도 제한, 노면 상태 등 모든 공간 정보를 센티미터(㎝) 수준의 정확도로 제공하는 지도다. 자율주행을 위한 핵심 인프라다. SK텔레콤은 C-ITS 사업을 수행하면서 ADAS에 5G와 센서를 결합, 실시간 정보 수집 기능을 개발했다. 표지판, 도로 표시, 공사 정보, 포트홀 등 총 124종으로 분류된 방대한 도로교통 정보를 5G ADAS의 비전 센서(차량 주변 시각 정보를 수집·처리)가 수집한다. 수집된 정보는 AI가 분석해서 5G 네트워크를 통해 실시간 HD맵에 반영한다.

HD맵 업데이트뿐만이 아니다. 5G ADAS 장착 버스는 V2X로 도로 위의 다양한 요소와 통신할 수 있어 효율적이고 빠른 차량 운행이 기대된다. 기존 시내버스는 위성항법장치(GPS)로 위치 정보를 제공하는 수준이었다.

SK텔레콤과 서울시는 5G ADAS로 수집한 정보, HD맵 등 자율주행 인프라를 관련 업계에 개방하는 등 자율주행 생태계 조성에도 힘을 모으기로 했다. SK텔레콤은 관련 정보를 HD맵 기술 개발 및 고도화에 활용하고 서울시는 국토교통부와 협의해 자율주행 관련 벤처 기업, 학계 등 필요한 기관에 배포할 계획이다.

이에 따라 서울이 대중교통 분야에 5G 기술을 적용하는 세계 첫 도시가 될 것으로 보인다. 해외에서는 싱가포르가 이르면 2020년부터 시내버스 등에 자율주행 기술 등을 도입한 5G 기반 버스를 도입할 예정이다.

한편 SK텔레콤은 지난 1월 서울시 C-ITS 실증 사업을 수주, 인프라 구축을 진행하고 있다.
안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com

<SK텔레콤이 서울 C-ITS 실증 구간의 공간정보 및 도로교통 정보를 HD맵에 업데이트 하는 실제 화면. 주간, 야간, 날씨에 관계없이 차선, 도로 표지판 등이 바로 판독되는 것을 볼 수 있다.>




네이버채널발행일 : 2019-05-15 13:48미국 캘리포니아에 본사를 둔 한국계 미국 커넥티드 모빌리티(Connected Mobility) 기술 스타트업인 에티포스가 유럽표준(ITS-G5)에 따른 DSRC 방식의 '차량과 모든 것 연결(V2X)' 솔루션을 국내 최초로 개발했다

에티포스(대표 임용제)는 지난 10일 연구개발(R&D)팀이 국내 환경이 아닌 유럽 현지에서 DSRC V2X 솔루션 테스트에 성공했다고 14일 밝혔다.

최근 유럽연합(EU)에서는 순차적으로 모든 차량과 교통 인프라에 V2X 장비를 장착하는 법안이 격렬한 논쟁 끝에 '근거리전용무선통신(DSRC)' 방식으로 기울고 있다. V2X 방식은 와이파이 기술 기반의 DSRC과 셀룰러 기술 기반의 C-V2X방식으로 나뉜다. 이 중 DSRC 방식은 미국표준(WAVE)과 유럽표준(ITS-G5)으로 구분되는데, 미국방식과 유럽방식은 서로 호환되지 않는다. 한국은 WAVE기술을 채택하여 지능형차세대교통체계(C-ITS)를 구축해 왔다.

에티포스가 개발한 유럽표준 DSRC V2X 솔루션은 V2X 장비 의무 장착이 임박한 유럽시장으로 진출하고자 하는 국내 자동차 및 통신장비 관련 업계에는 희소식이다. 국내 V2X 솔루션 업체들은 한국 V2X 표준인 WAVE 기술에 집중하고 있어, 유럽시장에 대한 이렇다 할 대안이 없는 상태였다.

최근 세계 각국에서는 V2X 표준을 두고 DSRC 방식과 C-V2X 방식이 치열하게 경합을 벌이고 있다. 중국은 C-V2X 방식을 채택했고, 유럽, 미국에서는 검증이 완료된 DSRC 방식을 채택할 가능성이 높은 상황이다.

에티포스 관계자는 “현재 국내 V2X 표준을 두고 DSRC진영과 C-V2X 진영 간 논쟁이 심화되고 있지만, V2X 산업이 우물 안 개구리가 되지 않도록 국내 표준 논쟁을 넘어서 세계 시장으로 시야를 넓혀야 한다”면서 “세계 모든 V2X 표준에 대응해야 하는 자동차 및 통신산업 특성상 글로벌마켓에 대응할 수 있는 다양한 V2X 솔루션 도입이 시급한 때”라고 밝혔다.

한편 에티포스는 다양한 자사 V2X 솔루션들을 오는 6월 3일부터 6일까지 네덜란드 아인트호벤에서 열리는 'ITS European Congress 2019' 및 6월 4일에서 6일까지 미국 디트로이트에서 열리는 'TU-Automotive Detroit 2019' 행사를 통해 미국과 유럽 고객에게 동시에 선보일 예정이다.

류종은 자동차/항공 전문기자 rje312@etnews.com발행일 : 2019-04-23 17:005세대(5G) 이동통신이 상용화됐다. 우리나라는 세계 최초 5G 상용화로 다시 한 번 정보통신기술(ICT) 강국 면모를 과시했다.

5G는 초연결사회 근간이자, 4차 산업혁명을 이끌 대동맥이다. 5G 망에 가상현실(VR)·증강현실(AR) 등 콘텐츠, 인공지능(AI)과 빅데이터 플랫폼, 스마트홈·스마트팩토리 등 융합 서비스가 결합하면 4차 산업혁명이 본격화된다.

변화는 일상생활에서 그리고 산업 현장에서 일어나기 시작했다.

동영상 시청이나 음악 감상이 한계였던 스마트폰에서는 VR·AR 콘텐츠와 서비스 사용이 가능해졌다. 아직 초기 단계지만 곧 중저가 요금제로도 이용 가능한 5G 콘텐츠가 등장할 것으로 기대된다.

제조 공장에서는 순식간에 초고화질 사진 수십 장을 분석, AI로 결함을 확인하는 5G-AI 머신비전을 활용하기 시작했다. 도로에는 5G를 이용한 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 구축이 첫 삽을 떴다.

첨단 기술을 통한 삶의 변화는 이제 첫 걸음마를 내디뎠을 뿐이다. 가까운 미래에는 우리가 상상하지 못했던 놀라운 변화가 현실화된다. 첨단 기술로 달라질 미래를 미리 체험할 수 있는 장이 마련된다.

과학기술정보통신부가 주최하고 전자신문, 한국무역협회, 한국경제신문, 코엑스, 케이훼어스, 한국정보통신진흥협회가 주관하는 국내 최대 IT 전시회 '월드IT쇼(WIS) 2019'가 24일부터 나흘간 서울 삼성동 코엑스 A〃C 홀에서 열린다.

<한국전자통신연구원(ETRI)부스에서 관람객들이 ETRI와 모션디바이스가 공동 개발한 스페이스 탑 벌컨 VR 체험을 하고 있다.>
'스마트 이노베이션(Smart Innovation)'을 주제로 열리는 WIS 2019는 국내외 대·중소기업과 대학, 연구소가 개발한 ICT 제품·서비스가 한자리에 모이는 축제다.

참가 기업은 산업 핵심 이슈로 주목 받는 5G, AI, 사물인터넷(IoT), VR·AR, 핀테크, 블록체인, 빅데이터, 커넥티드카, 스마트홈과 스마트팩토리, 스마트시티 등 다양한 분야 신제품과 서비스를 선보인다.

SK텔레콤은 4K급 화질 영상 3개를 붙여 광시야각 초고화질로 프로야구 중계를 즐길 수 있는 'UWV(Ultra Wide View)', 시청자가 보고 싶은 장면을 자유롭게 확대해서 볼 수 있는 '핀치 줌' 기술, 시청자가 원하는 화면을 골라 볼 수 있는 '멀티뷰' 기술을 선보인다. '매직리프' 사의 AR 글래스를 착용하고 AR 게임을 즐기는 공간, 대형 시뮬레이터에 탑승해 5G VR 영상을 즐기는 체험존도 운영한다.

KT는 상용화한 5G를 기반으로 현재뿐만 아니라 미래에 사용할 수 있는 기술을 선보인다. 스카이십, 자율주행버스, 기가 라이브 TV 등 관람객이 즐겁게 체험할 수 있는 공간을 마련했다.

WIS 2019는 중소기업이 그동안 개발한 제품과 기술을 소개하고 신규 고객을 확보할 수 있는 자리로도 손색이 없다. 독창적 아이디어와 차별화된 기술력으로 시장에서 인정받은 벤처·중소기업과 스타트업 신제품을 만날 수 있다.

WIS 2019는 주 전시회를 포함한 중소 전시회, 콘퍼런스와 세미나, 비즈니스 상담회 등으로 꾸려진다.

전시회 중에서는 'ICT 기술사업화 페스티벌'이 주목할 만하다. ICT 기술사업화 페스티벌은 정부 ICT 연구개발(R&D) 성과를 민간에 이전, 기술교류 장으로 활용된다. 매년 중소기업 관심이 가장 높은 행사다.


콘퍼런스인 '2019 WIS 글로벌 ICT 트렌드 인사이트'에서는 KT, 퀄컴코리아, GE헬스케어코리아, LG전자 등 주요 기업 임원이 강연한다. 국내외 ICT 리더와 종사자 400여명이 참석한 가운데 글로벌 ICT 트렌드와 발전 방안을 논의한다.

국내 벤처·중소기업 해외 진출을 지원하는 프로그램도 개최한다. 해외 통신사업자 등 바이어를 초청하는 '글로벌 ICT 빅바이어 수출상담회'와 해외 진출 정보를 제공하는 '해외진출 전략 세미나'가 열린다. 해외진출 전략 세미나는 중소기업 해외 진출 시 현지 사정과 제품 수출에 필요한 정보를 공유한다.

대학연구센터 연구 성과를 소개하는 'ICT 미래인재포럼'은 '대한민국의 ICT 혁신, 우리가 만들어 갑니다'를 주제로 미래사회 안전·보안, 산업 ICT 융합, 스마트 라이프·헬스 등 7대 분야에서 그동안 연구한 결과물을 선보인다.


WIS 참가 기업 중 가장 주목받은 제품과 기술을 선정하는 '올해의 WIS 혁신상'은 올해부터 장관상이 신설돼 수준이 한 단계 높아졌다.

WIS 2019 주관사 관계자는 “WIS 2019는 참가기업 해외진출과 판로 개척을 돕는 B2B 성격을 강화했다”면서 “다양한 부대행사를 통해 ICT 분야별 최신 트렌드를 공유하고 국내외 기업과 종사자 간 협력의 장으로 만들 것”이라고 말했다.


〈표〉월드IT쇼 2019 개요

<표>전시회 및 주요 부대·동시개최 행사




안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com




블록체인WIS 2019발행일 : 2019-04-17 17:00<26개의 자율주행센서가 적용된 현대모비스 M.Vision 컨셉카.>
차세대 지능형교통체계(C-ITS)와 자율협력주행을 위한 차량사물통신(V2X) 통신 기술을 둘러싸고 정부 고심이 깊어지고 있다.

오랜 기간 투자한 '웨이브'와 차세대 기술 'C-V2X'를 놓고 쉽게 결정을 내리지 못하는 상황이다.

국토교통부와 과학기술정보통신부를 비롯한 이해관계가 엇갈리는 통신사업자, 장비 제조사, 중소기업, 그리고 학계, 연구계가 각각 웨이브와 C-V2X 기술 도입 필요성을 주장하고 있다.

이는 우리나라만의 특수 상황이 아니다. 대부분 국가가 같은 고민에 빠져 있다.

V2X는 미래 자율주행 통신 기반이다. 신속하되 합리적인 결정을 내려야만 시장을 선점하고 경쟁력을 확보할 수 있다. 그러나 아직은 안개 속이다.


◇웨이브 독점 시장에 C-V2X 가세하며 경쟁

웨이브(WAVE)는 'Wireless Access in Vehicular Environment(차량 환경 내 무선 접속)'의 약자다. 2003년 미국 연방통신위원회(FCC)가 정의한 '근거리 전용 고속 패킷 통신 시스템(DSRC)'이 근간이다.

표준화단체 IEEE는 와이파이 기술을 기반으로 DSRC를 발전시킨 뉴 DSRC(가칭) 표준을 제정했다. 이 표준이 웨이브(802.11p)다. 웨이브는 유럽을 비롯한 세계 여러 나라에서 차량용 통신기술로 개발되기 시작됐다.

우리나라 역시 스마트하이웨이 사업(2007년 착수) 목표 중 하나로 웨이브 솔루션 개발을 추진했다. 지능형교통체계(ITS) 핵심 통신 기술로 웨이브를 낙점했고 V2X 역시 웨이브 중심으로 논의했다. 대전과 세종에서 진행한 C-ITS 사업에도 웨이브를 사용했다.

상황이 달라진 건 2016년부터다. 롱텀에벌루션(LTE) 기술이 진화하고 5G 상용화가 가시화되면서 차량용 통신 기술로 이동통신 기반 C(셀룰러)-V2X가 부각됐다.

2016년 9월 5G자동차협회(5GAA)가 발족하는 등 세계적으로 C-V2X에 대한 관심이 높아졌다. 우리나라는 웨이브가 사용하던 5.9㎓ 대역(70㎒ 폭)을 기술 중립적인 대역으로 지정하면서 달라지는 환경에 대비했다.

미국 교통부(DOT)는 2017년 1월 모든 신규 생산 일반 자동차에 차량간통신(V2V) 통신을 갖춰야 한다는 규칙제정공고(NPRM)를 발의했다. 웨이브 사용이 골자였으며 채택 이후 2년 이후부터 적용하는 내용을 담았다. 하지만 DOT는 규칙이 최종 시행될지 아직까지 명시하지 않고 있다. 퀄컴을 비롯한 C-V2X 진영 반발이 거세기 때문이다.

자동차 제조사 역시 웨이브와 C-V2X를 놓고 고심하고 있다. 포드나 다임러 등 5G 기반 C-V2X를 낙점한 기업도 있지만 상당수가 결론을 내지 못한 상태다.

◇성능과 시기 놓고 고심

웨이브와 C-V2X를 둘러싼 쟁점은 여러 가지지만 성능과 시기를 둘러싼 공방이 가장 치열하다.

성능 측면에선 차세대 기술인 C-V2X가 우위인 것은 부정할 수 없는 사실이다. 웨이브와 LTE-V2X만 놓고 보면 데이터 지연시간(0.1초 미만)은 비슷하다. 커버리지는 최대 1㎞인 웨이브보다 LTE(수 킬로미터)가 넓다.

5G-V2X(NR-V2X)와 비교하면 성능 차이는 확연하게 벌어진다. 웨이브는 전송속도 27Mbps로, 20Gbps인 5G를 넘어설 수 없다. 지연시간 역시 0.01초 미만인 5G-V2X가 우수하다. 5G-V2X는 커버리지뿐만 아니라 이동성 지원(시속 500㎞) 면에서도 웨이브에 앞선다.

모 교수는 “시속 140㎞로 달리다가 목표물을 인지하고 브레이크를 밟기까지 LTE-V2X는 7초의 시간적 여유가 있는 반면 웨이브는 1.8초밖에 불과하다”면서 “5G는 이보다 성능이 더 높아지는데 단순 정보 제공이 아니라 교통사고 희생자 수를 줄이는 측면에서 기술을 결정해야 한다”고 말했다.

반면에 안정성과 표준화 시점에 따른 상용화 시점을 고려하면 상황이 달라진다. 웨이브 진영은 표준화를 마치고 오랜 기간 기술 개발과 투자를 통해 안정적 웨이브가 V2X에 적합한 기술이라고 주장한다. 탑승자 안전을 위해 안정성이 무엇보다 중요하다는 입장이다.

V2X 모듈업체 관계자는 “웨이브는 곧바로 양산을 할 수 있을 만큼 기술이 안정됐고 검증됐다는 게 최대 장점”이라고 말했다.

LTE-V2X는 지난해 말 자동차 제조사에 칩이 공급됐다. 일부 제조사가 차량탑재장치(OBU)를 개발했다. 하지만 차량 탑재와 검증을 통한 상용화는 내년 말이나 2021년에야 가능하다. 5G-V2X는 내년 초 표준화 완료 예정으로 상용화 시점은 2022년 이후다.

정부가 고민하는 대목이다. 성능과 미래 확장성을 생각하면 C-V2X 상용화를 기다려야 한다. C-V2X는 5.9㎓ 대역에서 기본적인 공공용 교통 서비스를 제공하고 이통사 상용 주파수 대역에서 추가 프리미엄 서비스가 가능하다.

하지만 일부 자동차 제조사, 웨이브 전문업체 주장을 외면하기 어렵다. 자동차 제조사의 웨이브 기반 V2X 기술은 완성 단계다. 지자체 C-ITS 사업이 연이어 진행되고 있다. C-V2X 상용화 때까지 V2X 서비스 출시를 미루기가 쉽지 않다는 얘기다.

중복투자 이슈도 간과할 수 없다. 웨이브로 투자를 했다가 C-V2X로 전환하는 경우, 대규모 매몰비가 발생할 수 있다. 정부는 정책 실패 비판을 피하기 어렵다.

두 기술은 호환이 되지 않아 동시에 사용할 수도 없다. 기술적으로 불가능한 것은 아니지만 경제성이 없다. 또 LTE-V2X 커버리지가 웨이브보다 넓어 동시 사용 때 효율성도 떨어진다.

◇공론화해 해법 찾아야

일부 자동차 전문가는 자율주행은 레이더, 라이다를 포함한 다양한 센서와 인공지능(AI)이 핵심이라고 말한다. 통신은 센서 중 하나에 불과하다는 시각도 있다.

그러나 차량과 사물 간 데이터 공유를 통한 안전성과 효율성 증대, 원격 운전 등을 위해선 통신이 필수다. 세계 곳곳에서 웨이브와 C-V2X 진영 간 공방이 벌어지는 이유다.

유럽의회 교통위원회에서 DSRC 중심으로 C-ITS 체계를 구축한다는 입법안 초안이 부결됐다. 중국(C-V2X로 결정)을 제외한 대부분 국가에서 웨이브와 C-V2X를 둘러싼 공방이 치열해지고 있다.

우리나라는 2017년 말 'V2X 추진협의회'를 꾸려 국토교통부, 과학기술정보통신부, 5G포럼, ITS코리아, 한국도로공사, 전자부품연구원(KETI)이 논의를 지속했다. 그러나 별다른 성과를 거두지 못했다. 당시엔 오랜 투자와 정책 추진이 수포로 돌아갈 수도 있다는 점에서 웨이브 진영 태도가 완강했다.

최근 기업을 제외하고 국토부, 학계, 연구소가 재차 머리를 맞댔다. 예전보다 분위기가 상당히 완화됐다는 게 참석자 전언이다. 회의에서는 C-V2X 기술 단계별 호환성, 5.9㎓ 대역에서 두 기술 간 간섭 이슈 등이 논의됐지만 뚜렷한 결론은 내리진 못했다.

회의에 참석했던 한 전문가는 “자동차 제조사는 C-V2X와 웨이브 모두 준비를 하지만 웨이브로 준비가 상당히 진척된 상태로 정부가 어떤 기술이든 결정하면 따르겠다는 입장을 피력했다”고 전했다. 이어 일부 참석자는 당장 결정보다 당분간 두고 보는 게 어떻겠냐는 의견을 제시했다고 덧붙였다.

시장에서는 더 이상 시간을 끌어서는 안 된다는 주장이 거세다.

중소기업과 V2X 모듈 등 솔루션 개발사는 불확실성으로 인해 어려운 시기를 보내고 있다. 통신사와 대형 제조사 역시 정부 방침이 정해져야 전략을 수립할 수 있다.

정부가 결정을 내리기 어렵다면 공론화해 다양한 아이디어를 수렴해야 한다는 게 전문가 조언이다. 어떤 결정이든 일부 이해관계자 논의보다 결정에 힘이 실릴 수 있기 때문이다.

안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2019-04-12 13:04자동차용 D.C 모터를 생산하는 디와이오토는 전자부품 전문업체 이씨스와 합작투자 계약을 맺고 전자전문기업 '디와이씨스'를 설립했다고 12일 밝혔다.

디와이오토는 와이퍼시스템 및 자동차용 D.C 모터를 전문 개발기업으로 현대자동차, 기아자동차 등의 국내 완성차 회사 및 GM, FORD 등의 해외 완성차 회사를 고객사로 두고 있다. 한국, 중국, 인도, 멕시코에 8개 생산공장과 미국에 판매 법인을 갖췄다. 2016년에는 '월드 클래스(World Class) 300' 기업에 선정됐다.

이씨스는 ETCS(하이패스), 블루투스 모듈, 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS1), 텔레매틱스(차량 무선 인터넷 서비스) 등 제품을 생산해 현대모비스, 한국도로공사 등에 납품하는 자동차 전장 통신시스템 전문기업이다. 자율주행차기술에 필요한 양방향 전파통신(RF) 원천기술을 개발해 WAVE(V2X) 시스템에 적용하고 있다. 자율주행차 기술개발 실증 사업에도 참여했다.

디와이씨스는 세이프티 파워 윈도 컨트롤러(Safety Power Window Motor Controller) ISO 26262 기능안전프로세스(DNV GL) 인증 및 Automotive-SPICE CL2 인증을 보유하고 있다. 인증을 기반으로 양사가 보유하고 있는 모터 제어기술과 통신기술 핵심 역량과 신기술을 융합해 차량용 BLDC, EWP, 와이퍼, 윈도(Window), 선루프 모터 컨트롤러(Sunroof Motor Controller) 등을 개발할 방침이다. 앞으로 전기자동차 및 자율주행차 전장부품분야로 제품군을 지속 확대한다.

김백용 디와이씨스 대표이사는 “향후 자율주행을 위한 영상처리, 레이더 분야 핵심역량을 확보해 사업을 확장하고 모터 제어, 레이더, 영상 처리 기술을 융합한 신상품 및 신시장을 창출하겠다”면서 “빠른 시간 내에 자동차부품 전문 전자회사 위상을 확립하겠다”고 말했다.

이영호기자 youngtiger@etnews.com발행일 : 2019-04-10 17:005.9㎓ 대역 7개 채널 중 2개 채널을 롱텀에벌루션(LTE)·5세대(5G) 이동통신을 위한 셀룰러-차량사물통신(C-V2X) 용도로 지정하는 방안이 논의된다.

지방자치단체 차세대 지능형교통체계(C-ITS)와 5G 융합서비스 실증사업이 본격화되면서 기존 웨이브와 간섭을 막고 주파수 활용 효율성을 높이기 위해서다.

자율주행 등 미래형 교통체계를 위한 통신 주파수 방향성 논의가 시작됐다는 점에서 웨이브·C-V2X 진영 이목이 집중되고 있다.

과학기술정보통신부와 삼성전자, SK텔레콤, KT, 서울시는 5.9㎓ 대역 2·3번 채널을 C-V2X로 활용하는 방안을 협의하고 이를 국토교통부 산하 한국도로공사에 전달할 예정이다.

5855~5925㎒ 70㎒ 폭을 의미하는 5.9㎓는 10㎒폭씩 7개 채널로 구분돼 있다. 2016년 지능형교통체계(ITS) 용도로 분배하면서 특정 기술에 국한하지 않고 사용할 수 있도록 했다.

1번과 4~7번 채널은 웨이브 진영이 일부 지자체와 기업 실증 사업에서 사용 중이다. 하지만 정부 5G 융합서비스 실증사업 중 하나인 KT 자율주행(5G-AutoDrv) 실증사업, 상암 자율주행차 테스트베드 구축, 서울시 C-ITS 사업 등에서 5G가 사용되며 용도 구분 필요성이 제기됐다.

통신사 관계자는 “웨이브와 5G가 동시 사용되는 지역(사업)이 있어 간섭을 막기 위해 용도 지정이 불가피하다”고 설명했다.

당초 과기정통부와 통신사는 5.9㎓ 대역 6·7번 채널을 C-V2X 용도로 지정하는 방안을 한국도로공사에 전달했다. 중국을 비롯해 세계적으로 해당 채널을 C-V2X 용도로 사용하고 있기 때문이다.

한국도로공사는 웨이브나 C-V2X 모두 실험국을 통한 실증사업 단계인 만큼 특정 기술로 용도를 확정짓기 보다는 지역(사업) 별로 필요한 기술을 선택해 사용하자는 의견을 전달했다.

그러나 두 기술을 동시 사용하는 지역이 존재하기 때문에 비어 있는 2·3번 채널이 C-V2X 후보로 협의된 것이다. 한국도로공사(국토교통부) 역시 크게 반대하지는 않을 것이라는 게 통신업계 전망이다.

5.9㎓ C-V2X 용도 지정은 자율주행 기반을 위한 주파수 논의가 첫 걸음을 뗐다는 점에서 주목을 받고 있다. 웨이브나 C-V2X 진영 모두 모두 자율주행 통신기술 주도권을 잡기 위한 연구개발에 집중한 반면 적극적인 주파수 활용 논의는 없었다.

와이파이 발전 기술인 웨이브(802.11p)와 이동통신 기반 C-V2X는 모두 자율주행과 C-ITS를 위한 통신 기술로 거론된다. 커버리지를 비롯한 모든 성능 지표에서 5G를 쓰는 C-V2X가 우위라는 시각이 많지만 웨이브는 오랜 기간 연구개발을 통해 안정성이 높다는 점을 내세우고 있다.

웨이브 인프라를 구축한 후 5G C-V2X로 전환해야 할지, 중복투자 방지를 위해 초기부터 5G C-V2X를 도입해야 할지 결정이 남은 상태다.

〈표〉5.9㎓ 대역 현황



안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-04-08 17:00<ⓒ게티이미지뱅크>
공공분야 통신망 사업 차질이 불가피할 전망이다.

통신사업자 담합 이슈로 부정당제재 가능성이 제기돼 2분기 이후 공공기관 사업 차질은 물론, 중소기업 사업 참여 기회도 줄 것이란 우려가 커지고 있다.

공정거래위원회는 이달 KT와 SK브로드밴드, LG유플러스, 세종텔레콤 공공 통신망 입찰 담합 여부를 심의하고, 처분을 결정한다. 4개 통신사는 공정위로부터 심사 보고서를 전달받았다고 밝혔다.

담합은 2014년 우정사업본부 전용회선 입찰을 포함해 여러 사업에서 자행된 것으로 알려졌다. 공정위는 통신사 담합에 무게를 두고 과징금을 부과하기로 가닥을 잡았다.

담합 사실이 인정되면 과징금 액수는 수백억원에서 최대 1000억원에 이를 전망이다. 과징금보다 중한 처벌은 국가계약법에 따라 조달청이 부과하는 부정당제재다.

불공정 입찰 등으로 부정당제재를 받으면 수개월 이상 공공 입찰에 참여할 수 없다. 담합은 '입찰 방해'에 해당돼 뇌물·향응보다 무거운 제재가 부과된다. 입찰 참여 제한은 1년에서 최장 2년까지다.

KT와 SK브로드밴드, LG유플러스가 1년 이상 공공입찰에 참여하지 못하면 공공기관 유·무선 통신망 사업 차질이 불가피하다.

통신사가 제재 시작 시기를 조율하거나 경감 소송을 통해 기간을 줄일 수 있다. 하지만 제재 기간이 2년이면 일정 기간 동안 2개 이상 사업자가 동시 참여를 하지 못할 가능성이 크다.

통신망 사업을 준비하는 공공기관 담당자는 난감할 수밖에 없다.

2분기 이후 유선 분야에서는 한국수력원자력 전사 정보통신기간망 전용회선 임차 용역과 경찰청 통합망 사업이 예정돼 있다. KT 아현화재 이후 사업자 망 이원화를 추진하려는 기관이 적지 않다. 국가융합망 역시 예비타당성조사를 마치고 내년부터 사업에 착수할 공산이 크다.

무선에서는 하반기에 호남선과 경부선 2단계를 비롯한 총 2000억원 규모 철도통합망(LTE-R) 사업이 발주된다. 포항과 울산이 추진하는 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 구축도 하반기 본격화된다.

통신사 입찰 참여 제한은 중소기업 손실로 이어질 가능성이 크다. 공공기관이 사업을 연기하거나 사업 참여 통신사가 줄면 중소기업 기회가 줄 수밖에 없다.

통신사 관계자는 “출혈경쟁 예방을 위해 통신사 간 관행적으로 담합을 하는 경우가 종종 있었다”며 “차제에 불공정 행위를 없애는 자성의 계기로 삼아야 한다”고 말했다.

안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-04-03 14:54SK텔레콤이 5세대(5G) 이동통신 시대 압도적 경쟁력으로 우위 선점을 자신했다.

SK텔레콤은 최고속·최대 커버리지·최고 보안 성능을 갖춘 초격차 네트워크와 완전무제한 요금제, 무료 가상현실(VR)기기·미디어·콘텐츠 등 풀 패키지 혜택으로 이동통신 시장 1위 자리를 공고히 할 계획이다.

고객 콘텐츠 이용 부담을 최소화하면서 동시에 5G 확산을 이끌기 위해 데이터 다이어트 솔루션과 제로 레이팅도 폭넓게 활용할 뜻도 내비췄다.

유영상 SK텔레콤 MNO사업부장은 “SK텔레콤은 1984년 이동통신 시대 개막부터 세계 최초·최고 역사를 기록했다”면서 “5G 시대에도 이 같은 전통을 이어갈 것”이라고 말했다.

<. SK텔레콤 박정호 사장이 5G 론칭 쇼케이스에서 5G 상용화를 통한 초시대 개막을 선언하며 5G AR로 구현한 달 착륙 퍼포먼스를 선보였다.>

◇초격차 네트워크로 품질 우위 확보

SK텔레콤은 모든 5G 서비스가 강력한 네트워크로부터 비롯된다며 네트워크 우수성을 가장 앞세웠다.

3일 현재 SK텔레콤은 이통 3사 중 가장 많은 약 3만5000개 5G 기지국을 구축했다. 이달 말까지 기지국 개수를 4만개로 늘리고 연말 7만개로 확대할 계획이다.

현재는 서울, 6대 광역시 등 전국 85개 도시 핵심 지역과 대학가, KTX, 대형경기장, 고속도로, 수도권 지하철 노선, 해수욕장 등 데이터 사용이 많은 지역에 우선 커버리지를 확보했다. 하반기에는 전국 지하철, 국립공원, 축제현장 등을 중심으로 촘촘하게 커버리지를 확대한다.

고객 편의성 제고를 위해 전국 120여개 백화점, 쇼핑몰, 공항을 비롯해 인빌딩 커버리지를 확대하고 있다. 자체 개발한 '인빌딩 토털 솔루션'은 다른 솔루션보다 네 배 빠른 실내 전송 속도를 제공한다.

SK텔레콤이 3.5㎓ 대역에서 논스탠드얼론(NSA) 방식으로 제공하는 5G 서비스 속도는 경쟁사(2.2~2.4Gbps)보다 빠른 2.7Gbps다.

고용량 서비스에서 순간 속도를 높여주는 '5GX 터보 모드', 지연시간을 최소화해주는 '5GX 초저지연 모드'가 경쟁력 핵심이다.

5GX 터보 모드는 기지국 공유 기술인 '듀얼 커넥티비티'를 사용한다. 12GB 용량 가상현실(VR) 콘텐츠를 내려받을 때 일반 5G만으로는 1분 이상이, 5GX 터보 모드에서는 36초가 걸린다.

SK텔레콤은 지속적인 연구개발(R&D)과 망 업그레이드를 통해 내년 5G 서비스 속도를 7Gbps까지 높일 계획이다.

<SK텔레콤은 3일 5G 론칭 쇼케이스에서 세계 최초 5G 가입자 겸 홍보대사를 소개했다. 사진 왼쪽부터 SK텔레콤 박정호 사장, 김연아 선수, 페이커 이상혁 선수, 장애인 수영선수 윤성혁, 최장기 고객 박재원, EXO(엑소)의 백현과 카이.>

◇5대 서비스 영역 8000여 콘텐츠 제공

SK텔레콤은 가입자 확보를 위해 초고화질 미디어, 증강현실(AR), VR, 게임, 커뮤니케이션 5대 서비스 분야에서 8000여 5G 킬러 서비스와 콘텐츠를 준비했다. 글로벌 사업자와 독점 제휴를 통해 SK텔레콤 5G만을 위한 콘텐츠를 대거 확보했다고 강조했다.

게임 영역에서는 라이엇게임즈와 제휴, 국내에서 가장 시청률이 높은 e스포츠 '리그 오브 레전드(LoL) 챔피언스 코리아를 VR·AR 버전으로 만들어 상반기 중 독점 중계한다.

관련 기사SK텔레콤, 완전무제한 요금제 선언

세계 1위 VR 게임 '건잭' 등 5종, 해치(HATCH)·넥슨 등과 제휴를 통한 게임 콘텐츠도 제공한다. 클라우드 스트리밍 게임 제공을 위해 글로벌 사업자와 제휴를 추진한다.

유 사업부장은 “별도 콘솔이나 고성능 PC 없이 누구나 클라우드 기반 스트리밍 게임을 즐길 수 있도록 논의 중이며 곧 서비스를 선보일 것”이라고 말했다.

AR영역에선 '포켓몬Go'로 유명한 나이언틱과 독점 제휴 '해리포터 AR'를 상반기 오픈한다. AR로 일상생활을 마법학교와 같이 느끼게 하는 게 핵심으로 세계적인 기대를 모으고 있다.

AR글래스 전문업체 매직리프와 혁신적인 AR서비스도 곧 선보일 계획이다.

SK텔레콤은 VR 서비스로 '실감형 아이돌 방송'을 차례로 선보인다. 5월 중 엠넷 최고 인기프로그램을 실감형 버전으로 만들어 독점 중계하고 아이돌 라디오, 아프리카TV '댄서프로젝트', MBC플러스 '주간아이돌' 등도 VR로 제공한다.

미디어 영역에서는 타 서비스보다 최대 15초 빠른 'oksusu' 모바일 중계, 가상공간에서 함께 야구를 시청하는 '5GX 소셜 VR', 12K 초고확질(UHD)로 기존 UHD보다 3배 넓은 광시야각 방송 등을 서비스한다.

커뮤니케이션 영역에서 국내 1300만명이 이용 중인 'T전화'를 초고음질 음성, 초고화질 영상, 캐릭터 통화 등이 가능한 '5G AI T전화'로 업그레이드한다.

<SK텔레콤 유영상 MNO사업부장이 3일 5G 론칭 쇼케이스 기자간담회에서 SK텔레콤의 5GX 서비스 ? 요금제 등에 대해 발표하고 있다.>

◇제로 레이팅 강화

SK텔레콤은 콘텐츠 수와 데이터 용량 증가에 따라 고객 부담을 줄이기 위한 노력도 병행한다.

옥수수 '5GX관'에 있는 VR, 초고화질 영상을 데이터 차감 없이 제공하는 '제로 레이팅(콘텐츠 사업자가 데이터 이용료를 면제·할인해 주는 제도) 정책을 6월 말까지 적용한다. SK텔레콤이 제공하는 모바일 게임이나 VR게임에서 발생하는 데이터도 5GB까지 무료다. 다양한 사업자와 협의해 제로 레이팅을 확대할 계획이다.

미디어 데이터 소모량을 30% 이상 줄여주는 '5G 미디어 압축 기술', 동일 화질 콘텐츠도 최대 50%까지 용량을 절감하는 HEVC코덱 등 데이터 다이어트 솔루션을 선제 적용한다. 20~30GB에 달하는 VR·UHD 콘텐츠 용량을 품질 저하 없이 10GB대로 줄일 계획이다.

유 사업부장은 이런 노력을 통해 연말까지 5G 가입자 100만명을 유치하겠다고 밝혔다. 하지만 B2C뿐만 아니라 기업용(B2B) 시장에서도 5G를 통한 산업 혁신이 되고 있다고 소개했다. SK하이닉스를 초일류 스마트팩토리로 구현하는 프로젝트가 대표적이다.

유 사업부장은 “SK텔레콤은 모바일에지컴퓨팅(MEC)을 앞세워 클라우드 시장에 진출하고 서울시와는 차세대 지능형교통체계(C-ITS) 분야에서 협력하는 등 다양한 분야에서 파트너십을 통해 5G 확산을 추진하고 있다”고 말했다.

그는 이어 SK텔레콤이 신설할 예정인 '5G 생태계 지원단'을 소개하며 “네트워크가 한 단계 진화할 때마다 중소기업에는 새로운 기회가 생긴다”면서 “5G 생태계 지원단을 통해 국내 벤처와 중소기업을 지원하고 대기업이 협력해 새로운 사업 기회 발굴을 지원할 것”이라고 말했다.

안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-03-28 11:17'C-V2X(Cellular Vehicle to X)'는 이동통신망을 이용해 차량과 각종 인프라, 다른 차량·보행자 등과 방대한 양의 데이터를 실시간으로 공유하고, 이를 통해 자율주행 안정성을 높이는 기술이다. 무엇보다 대용량의 데이터 공유가 필수적인 커넥티드카에 핵심적인 통신 기술이다.

현재 'LTE-V2X'라고도 부르는 이 기술은 지능형 교통시스템(ITS)과 커넥티드카에 적용하기 위해 개발된 기술이다. 4세대 LTE 통신과 앞으로는 5세대 5G 이동통신망을 활용하는 C-V2X는 확장성·호환성·경제성 등 잠재적 시장가치가 높아진다.

<차량과 사물간 통신(V2X; Vehicle to Everything)을 표현한 미래 이동성 사회의 모습.>
C-V2X는 두 가지 전송모드를 담고 있다. 첫 번째 전송 모드는 차량과 보행자, 도로 인프라가 직접적인 통신을 하는 것. 두 번째 전송 모드는 기존에 폭 넓게 구축된 네트워크망을 활용하는 것이다. 수 킬로미터 반경의 사고 소식을 전달 받거나 주차 공간 알림 등을 받는 형식이다.

C-V2X의 전 세대는 근거리 전용 통신(DSRC)방식이 있다. 이 방식은 5GHz의 주파수 대역에서 수백 Kbps의 속도로 양방향 통신을 지원한다. 도로변에 설치된 소형 기지국과 차량에 탑재된 단말기가 이러한 양방향 통신에 이용된다.

예를들어 고속도로 하이패스 시스템이 있다. 하이패스 단말기 중 양방향 통신이 가능한 제품들이 있는데 이러한 근거리 전용 통신을 이용해 실시간으로 교통정보를 제공받는다.

C-V2X 기술은 이러한 근거리 전용통신 방식보다 반응 시간이 3배 빠르고 약 2배 정도 넓은 범위를 커버할 수 있다. 이에 따라 사고 회피 시간도 단축하는 등 보다 안전하고 빠른 이동성을 구현할 수 있는 통신시스템이다.

<차량과 사물간 통신(V2X; Vehicle to Everything)을 표현한 미래 이동성 사회의 모습.>
C-V2X는 미래 이동성 구현에 가장 핵심적인 기술 중 하나다. 서로 통신하는 여러 대의 차량들이 각자의 이동 상황을 고려해 스스로 사고를 회피하거나 차간 거리를 좁혀 교통체증을 줄이는 고밀도 자동 군집주행도 가능해진다. 교차로 사각지대 등 가시거리 밖의 상황을 파악하는 '씨-쓰루(See-through)'도 가능해진다. 수 킬로미터 밖의 역주행 차량에 대한 알림도 받을 수 있다.

앞으로 상용화될 5G 기반의 C-V2X 기술은 커넥티드카 실현에 더 큰 가능성을 안겨줄 것이다. 현재 통신사들이나 IT기업들이 제공하는 4G 통신망 기반의 내비게이션 프로그램들은 지도를 업데이트해 경로를 재 산정하는데 수 분에서 수십 분의 시간이 소요된다. 4G에 비해 통신 속도가 100배 이상 빠른 5G망을 이용하면, 실시간으로 교통 정보를 반영하고 이를 통해 자율주행시스템이 즉각적으로 최적의 주행전략을 수립하는 것이 가능해진다.

최근 현대모비스와 KT와 충남 서산에 위치한 현대모비스 주행시험장에 5G 통신을 개통하고, 이를 활용한 커넥티드카 기술 개발에 본격 착수했다. 현대모비스가 5G 기반 커넥티드카 기술을 선제적으로 확보할 수 있도록 KT가 서산주행시험장 내 인프라 구축을 지원한 것이다.

이는 국내 자동차 부품업체가 커넥티드카 기술 개발을 위해 통신사와 협력한 첫 사례로 양사는 서산시험장에 구축한 5G 통신망을 바탕으로 △실시간 내비게이션 업데이트 기술과 △차량 사물 간 통신(C-V2X) 기술 개발에 착수했다. 연내 관련 기술을 확보한다는 목표다.

이를 위해 현대모비스는 회사가 운행 중인 자율주행차 'M.Billy'의 각종 센서들을 통해 교통 정보를 수집하고, 이 중 주행에 영향을 주는 핵심 정보를 추출해 서버로 송신하는 기술을 개발한다. KT는 M.Billy에 장착되는 5G 단말기와, 5G 통신 기지국 간 연결을 지원한다.

이 분야에서의 기술협력은 현대모비스가 차량에 탑재되는 제어 시스템을 전담하고, KT는 교통정보 서버와 인프라 장치를 이용해 도로공사 정보, 신호등 정보, 급커브 경고 등을 차량에 전달하는 기술을 개발한다.

<차량과 사물간 통신(V2X; Vehicle to Everything)을 표현한 미래 이동성 사회의 모습.>


C-V2X 기술이 필수적인 커넥티드카 시장의 성장세는 굉장히 가파르게 상승할 것으로 전망된다. 글로벌 시장조사기관 IHS마킷은 2015년 2400만대였던 전 세계 커넥티드카 판매량이 2023년 7,250만대까지 증가할 것으로 예측했다. 또 다른 시장조사기관인 RM은 2017년 커넥티드카 시장은 82조원 수준에서 2025년 245조원으로 연평균 14.8% 성장할 것으로 내다보고 있다.

박태준 자동차 전문기자 gaius@etnews.com발행일 : 2019-03-24 15:00미국 캘리포니아에 본사를 둔 한국계 미국 커넥티드 모빌리티(Connected Mobility) 기술 스타트업 '에티포스(Ettifos)'가 별도 장착이 가능한 하이브리드형 V2X(차량과 모든 것 연결) 솔루션을 세계 최초로 개발했다. 이 플랫폼은 근거리전용무선통신(DSRC)과 셀룰러 V2X(C-V2X) 표준 기술을 통합했다. 에티포스는 주요 기술을 소프트웨어(SW)로 구현해 커넥티비티 기능이 없는 차량도 V2X를 이용할 수 있게 했다.


에티포스코리아는 DSRC와 C-V2X 방식을 통합하고, 5세대 통신(5G)까지 연계되는 '5G 글로벌 V2X 플랫폼 솔루션'을 개발했다고 24일 밝혔다. 완성차에 내장되는 하이브리드 V2X 솔루션은 존재했지만, 애프터마켓에 적용 가능한 것은 에티포스 솔루션이 세계 최초다.

V2X는 △V2V(차량 간 연결) △V2I(차량과 인프라 연결) △V2D(차량과 모바일 디바이스 연결) △V2N(차량과 네트워크 연결) 등에서 사전 정의된 메시지를 주고받아 교통사고를 줄일 수 있는 기술이다. 현재 V2X 기술 표준을 두고 기존 DSRC 방식과 새롭게 진입한 C-V2X 방식이 경쟁하고 있다. 완성차 업체들은 개발 역사가 오래되고 안정성이 높은 DSRC 중심으로 양산차 적용을 준비 중이다. 반면 통신업계, IT업계는 4G 롱텀에볼루션(LTE), 5G 연계성을 앞세워 C-V2X를 밀고 있다.

업계 전문가들은 두 가지 V2X 방식이 서로 배타적인 방식이 아니라 보완적 기술로 진화할 가능성을 예상한다. C-V2X와 DSRC의 장점을 결합한 V2X 방식이 자리를 잡을 가능성이 있다는 전망이다. 이러한 글로벌스탠다드의 격변 속에서, 우리나라 정책 당국 및 자동차, 통신 등 산업계는 자율주행 및 V2X 통신 인프라 구축사업의 일관된 방향성을 제시하기 어려운 상황이다.

<에티포스가 개발한 하이브리드형 V2X 솔루션 5G 글로벌 V2X 플랫폼 솔루션 (제공=에티포스코리아)>
에티포스가 개발한 5G 글로벌 V2X 솔루션은 DSRC와 C-V2X의 각각 장점을 모두 활용할 수 있다. 때문에 글로벌스탠다드 변화에도 유연하게 대처 가능하다. 특히 정부, 완성차 업체, 통신사, 인프라업체 등 각 업계에서 두 가지 V2X 통신 방식 사이에서 고민을 줄일 수 있다. 또 대표되는 안전관련 기능 구현과 자동차, 도로 인프라 데이터의 공익적·상업적 활용이 모두 가능하게 된다.

DSRC와 C-V2X는 모두 5.9㎓ 주파수 대역을 사용 하지만 서로 호환이 되지 않는 상이한 통신 프로토콜이다. 에티포스는 무선랜기술 기반의 DSRC와 셀룰러 기반의 C-V2X를 모두 활용할 수 있도록 별도의 모뎀(HW)과 SW를 개발했다. DSRC의 경우 통신료 부담이 없고, 긴급 정보, 지능형교통정보시스템(ITS)을 위한 용도로 사용된다. C-V2X는 LTE·5G 네트워크를 활용한 데이터, 인포테인먼트 등에서 이용 가능하다.

에티포스코리아 관계자는 “글로벌 V2X 솔루션을 한국시장에 세계 최초로 소개해 정부 연구기관, 민간 연구기관, 대학 연구기관 등의 V2X 관련 연구 및 시범사업을 지원할 수 있을 것”이라며 “단순히 두 개의 V2X 통신 방식을 기계적으로 통합한 것이 아니라, 각 방식의 장점을 활용해서 오류를 줄이고, 안정성을 높였다”고 밝혔다.

류종은 자동차/항공 전문기자 rje312@etnews.com발행일 : 2019-01-31 17:49에스트래픽(234300)은 자율협력주행 등 미래교통혁신기반 조성을 위한 서울 C-ITS 실증사업에 관한 단일판매ㆍ공급계약체결을  31일에 공시했다.  해당공시의 주요내용은 다음과 같다.

   -. 계약명 : 자율협력주행 등 미래교통혁신기반 조성을 위한 서울 C-ITS 실증사업
    -. 계약상대방 : 서울특별시
   -. 판매 및 공급지역 : 서울특별시
   -. 계약금액 : 83.8억원
   -. 회사의 최근매출액 : 773억원
   -. 매출액 대비 비중(%) : 10.84%
   -. 계약기간 : 2019년 1월31일 ~ 2020년 12월31일(계약기간 총 700일)
   -. 계약(수주)일자 : 2019년 1월 31일

증시분석 전문기자 로봇 ET etbot@etnews.com
▶바로가기 @뉴스 인공지능(AI) 실시간 뉴스발행일 : 2019-01-28 17:00<자동차 산업에 5세대(5G) 이동통신 적용을 연구하는 5G자동차협회(5GAA)가 우리나라에서 첫 워크숍을 개최한다.>
자동차 산업에 5세대(5G) 이동통신 적용을 연구하는 5G자동차협회(5GAA, Automotive Association)가 우리나라에서 첫 워크숍을 개최한다.

5GAA는 국내 산·학·연으로 구성된 5G포럼, 지능형 교통정보체계를 연구하는 ITS코리아와 31일 서울 드래곤시티 호텔에서 조인트 워크숍을 열고 5G 기반 자동차 통신기술 발전 방안을 논의한다.

5GAA는 세계 지역별 자율주행·커넥티드카 정책과 기술개발 상황을 업데이트하고 국내 단체와 정보를 교류한다. 5G포럼은 국내 산업과 5G 개발 현황, ITS코리아는 차세대 ITS(C-ITS) 구축 활동을 소개한다.

상호 협력을 위한 양해각서(MOU)도 교환한다.

장경희 5G포럼 교통융합위원회 위원장은 “MOU는 상호 정보교류와 회의참석 권한 확대 등이 목적”이라면서 “향후 경쟁 기술과 5G 기반 C-V2X 간 차이점과 경쟁력을 분석하는 연구에서도 협력해나갈 것”이라고 말했다.

2016년 설립된 5GAA에는 100여개 글로벌 기업과 단체가 활동한다. 아우디와 포드, BMW, 현대자동차 등 자동차 제조사뿐만 아니라 삼성전자, LG전자, SK텔레콤, KT, 퀄컴, 노키아 등 정보통신기술(ICT) 기업도 참여한다.

2017년에는 국제표준화단체 3GPP와 시장 대표 협력업체(MRP)로 손을 잡으면서 미래 자동차 통신기술, 표준 규격을 개발하고 있다.

안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com발행일 : 2019-01-25 12:55블록체인 기반의 자동차 데이터 플랫폼 개발사인 아모랩스(AMO Labs, 대표 심상규)는 ITS 표준총회에서 아우토크립트(AutoCrypt)로 한국의 C-ITS 사업 활성화에 기여한 바를 인정받아 우수업체 표창을 받았다고 밝혔다.

아우토크립트는 자동차보안 전문기업인 펜타시큐리티가 개발하고, 그 자회사인 아모랩스가 사업화를 맡고 있는 자동차 보안 토탈 솔루션이다. 이번 표창 수여는 자율주행차와 C-ITS 관련된 참여 기업들 중에서 유일한 사례다.

<심상규 아모랩스 대표(왼쪽)와 김기태 펜타시큐리티 부장>
ITS 표준총회는 국내 자율주행차와 같은 스마트카의 발전을 위해 관련 기관, 학계, 기업들이 모여 4차 산업혁명과 스마트카 상용화 시대에 필요한 기술 표준을 제정하고 협력 방안을 논의하는 협회다. ITS 표준총회의 표창은 기술 우수성과 자율 주행차로 대표되는 스마트카의 시대를 선도하는데 기여하고 공헌한 데 따른 것이다.

C-ITS 사업은 일명 스마트도로 구축 사업으로 세종-대전 간 고속도로에 우선 적용을 시작으로 서울, 제주, 대구 등의 주요 도시로 확대 적용 예정인 지능형 교통 시스템 구축 사업이다. 2016년부터 2020년까지 4년간 진행되는 국토교통부와 한국도로공사 주관의 중장기 프로젝트다.

이러한 스마트도로 구축 사업은 한국뿐 아니라 △미국(스마트시티 챌린지 사업, Smart City Challenge) △영국의 런던 △네덜란드의 암스테르담 △핀란드의 헬싱키 △중국의 상하이와 항저우 △스페인의 바르셀로나 등 해외에서도 이미 활발하게 진행되고 있다.

스마트도로란 도로변과 각종 기물에 차량·사물 통신(V2X, Vehicle-to-Everything)을 지원하는 단말기를 설치하여 자동차 간 통신과 함께 자동차가 신호등, 표지판, 버스 승강장 등의 도로 위의 사물과 실시간으로 통신함으로써 사고 및 혼잡 등의 교통 상황을 신속하게 전달하고 사고를 예방하여 더욱 안전한 교통 환경을 제공하는 도로 인프라다.

예를 들어 구급차가 환자를 이송 중일 때, 전방 1km 내에 있는 차량들에게 미리 차선 변경 신호를 전달하고, 구급차의 운행에 맞춰 교통 신호를 변경하도록 신호등에 미리 사인을 줄 수 있다. 또한 버스 승강장이 혼잡할 경우에 가까운 버스들에게 혼잡도를 알려주거나 승강장 진입 시 서행 신호를 보낼 수 있다. 이 밖에도 추돌 사고가 나거나 안개가 심한 기상으로 운전자가 도로 앞의 상황을 알 수 없을 때, 실시간 상황을 전달하고 차선 변경을 안내할 수도 있다. 사고가 빈번한 비보호 좌회전 교차로에서는 차량과 차량의 통신을 통해 충돌 사고의 위험을 현저히 낮추는 효과도 있다.

이 때문에 스마트도로는 자율주행차의 상용화를 위한 필수 인프라로 꼽힌다. 자율주행차가 인지할 수 없는 보다 넓은 범위의 전방위 교통 상황을 실시간으로 파악해서 차량과 운전자에게 전달해주고, 자율주행차가 이동할 경로를 도로 또는 주변 자동차와 미리 공유함으로써 교통 흐름을 원활히 하고 사고를 미연에 방지할 수 있다.

한편 펜타시큐리티가 2007년 기술 개발, 2015년 출시한 아우토크립트는 자율주행차와 스마트도로에서 발생할 수 있는 보안 위협에 대응하는 자동차 보안 토탈 솔루션이다. 2016년부터 세종시-대전시 C-ITS 테스트베드, 여주시 일대의 자율협력주행 테스트베드, 그리고 자율주행차 평가 환경인 K-City 사업 등 국내 다수의 C-ITS 사업에 참여하며 기술력을 인정받고 있다.

<ITS 표준총회&세미나 행사 전경>
심상규 대표는 “아우토크립트 솔루션을 통해 서울시와 제주시에서 진행되는 C-ITS 사업에도 지속적으로 참여할 계획이다. 스마트도로 구축 사업은 국내 자율주행차 상용화를 위한 핵심 도약이자 국내 교통 시스템의 첨단화를 위한 시발점이다. 우리가 함께 참여하여 토종 기술로서 4차 산업혁명 시대의 첫걸음에 기여하고 관련 전문가들에게 수고를 인정받을 수 있다는 것은 큰 영광이다”라고 밝혔다.

한편 글로벌 리서치 및 컨설팅 기관 딜로이트(Deloitte Analysis)는 스마트도로를 포함한 스마트시티의 세계 시장 규모가 2016년 7,819억 달러 규모에서 연평균 16.6%씩 지속적으로 증가하여 2020년에는 1조4,460억 달러의 규모로 성장할 것이라는 긍정적 전망을 내놓은 바 있다.

전자신문인터넷 조항준 기자 (jhj@etnews.com)발행일 : 2019-01-24 16:09광주시가 민선7기 공약사업인 '지능형 교통체계 고도화' 실증사업을 올해부터 2021년까지 주요 간선도로 143.83㎞에 구축한다.

C-ITS(Cooperative-Intelligent Transport Systems·자율협력 지능형 교통시스템) 실증사업은 국토교통부 주관 국고보조 공모사업으로 지난 1월 제안평가를 통해 광주시와 울산시 등 2개 지자체가 대상으로 선정됐다.

<광주시청 전경.>
사업비는 총 250억원으로 국토부가 150억원을 지원하고 광주시가 나머지 100억원을 부담한다. 광주시는 상반기 중 실시설계를 거쳐 하반기에는 시스템 구축에 착수해 2021년 완공할 예정이다.

C-ITS는 교통인프라와 차량, 정보통신기술(ICT)이 융·복합된 차세대 교통시스템이다. 노변에 설치된 인프라와 차량 간(V2I), 차량과 차량 간(V2V) 통신으로 주변 교통상황과 급정거, 낙하물 등 위험정보를 실시간으로 확인·경고해 교통사고를 사전에 예방한다.

앞서 달리던 차량이 사고가 나면 도로변에 설치돼 있는 검지장치(노변안테나) 또는 사고차량 내 설치된 단말기로 뒤 따라 오는 차량에 신속하게 사고정보를 전달, 연쇄추돌사고를 막는 방식이다.

또 결빙구간, 터널구간, 급커브 구간 등 사고위험 구간에서는 위치정보를 확인해 자동차가 스스로 속도를 제어하고 예측하지 못한 돌발상황에서도 안전운전이 가능하도록 한다.

C-ITS는 도로에 C-ITS 전용통신망(Wave)과 상용통신망(LTE 또는 5G)을 구축해 차량이 교통정보를 주고받게 되며, 이를 위해 차량용 단말기 탑재가 필수적이다.

이에 따라 시는 전기차와 수소차 등 친환경자동차와 시내버스, 택시 등에 우선 단말기를 구축해 효과를 검증하고 지속적으로 확대한다. 지난해 실증사업 대상지로 선정된 서울시와 제주시의 사업을 벤치마킹해 내실 있게 추진할 방침이다.

시는 이번 사업을 계기로 교통신호제어 온-라인율을 현재 72%에서 100%까지 높이고, 교통약자를 위한 안전서비스를 지원, 고령자를 위한 안전운전 지원서비스, 대중교통서비스 연계를 통한 정보제공 등을 계획해 교통복지를 증대한다.

광주=김한식기자 hskim@etnews.com발행일 : 2019-01-20 19:00<올해를 연구소 자립 기반 확보의 실질적 원년으로 만들겠다는 정석찬 동의대 부산IT융합부품연구소장.>
“기업과 대학이 상호 윈윈할 수 있는 IT융합의 다리가 되겠습니다. 부산IT융합부품연구소와 협력하면 신제품 개발, 품질 인증, 시장 개척 등 다양한 분야에서 실질 성과를 얻을 수 있다는 믿음을 주겠습니다.”

정석찬 신임 동의대 부산IT융합부품연구소장의 포부다. 정 소장은 올해 연구소 양대 미션인 '동남권 IT융합 거점 연구기관'과 '동남권 SW품질 혁신 허브기관' 기능을 대폭 강화해 자립화 원년을 만들 계획이다.

IT융합 부문은 기업과 협력사업으로 추진해 온 IT융합 신기술 개발 외에 '지역혁신클러스터' '차세대지능형교통시스템(C-ITS)' 등 신규 대형 국책사업을 발굴하고 참여해 IT융합 연구개발(R&D) 외연을 확장한다. '지능정보서비스 기술고도화 실증센터'를 구축해 지능정보기술 기반 ICT 기기 개발과 품질 고도화를 선도한다는 계획도 세웠다.

SW품질 부문에서는 국제공인시험기관(KOLAS) SW품질테스트와 공인성적서 발급 범위를 확대한다. 기존 4개 SW품질 인증에서 자동차, 항공기, 철도 등의 기능안전성 인증을 추가 확보할 예정이다.

KOLAS 운영으로 확보한 전문인력과 장비를 활용, 새로 GS인증기관 지정을 받아 미래 먹거리도 확보할 계획이다.

정 소장은 “KOLAS 인증 범위를 확대하고 GS인증기관으로 신규 등록하면 지역IT기업의 SW품질 인증 편의성을 높여 SW융합 신제품 개발과 상용화에 크게 기여할 수 있다”고 말했다.

부산IT융합부품연구소는 2008년 정보통신산업진흥원(NIPA) 지원 아래 설립된 지역IT특화연구소다. 2011년 동남권SW품질역량센터를 구축해 운영하고, 2012년 설립 지원사업 종료 후에는 R&D사업을 자체 역량으로 확보, 운영하고 있다. 2016년 동남권 처음으로 SW품질 시험 4개 분야에서 공인시험성적서를 발행할 수 있는 KOLAS 인정을 획득했다.

정 소장은 “올해 연구소 설립 만 11년째다. IT융합 R&D 역량을 강화하고, SW인증 사업을 확대해 올해를 연구소 자립 기반 원년으로 만들겠다”고 말했다.

부산=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2019-01-17 14:32서울시에 5세대(5G) 이동통신 기반 지능형 교통체계가 도입된다.

상용화된 5G를 교통망에 적용하는 첫 시도다. 교통 인프라는 물론 자율주행을 위한 차량사물통신(V2X) 분야에서 5G 가능성을 타진하는 시금석이 될 전망이다.

SK텔레콤은 서울시와 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 실증사업 기술협상을 마무리하고 사업에 착수한다. 서울시 C-ITS 사업은 첨단 통신·교통 인프라를 활용, 안전한 교통 체계를 만드는 게 목적이다.

2020년 말까지 경부고속도로, 강남대로, 경인·마포로, 통일로 등 간선급행버스(BRT) 노선과 도시고속도로 121.4㎞에 통신망 구축, 차량통신 단말 보급을 추진한다.

핵심은 5G 적용이다. SK텔레콤은 주요 도로에 5G 기지국 등 인프라를 설치한다. 서울에 구축할 5G 상용망을 선행 구축하고 센서와 사물인터넷(IoT) 장비도 설치한다.

버스와 택시에는 차량용 5G 단말 2000여대를 공급한다. 차량-사물 간 통신을 위한 5G 차량사물통신(V2X) 기지국·단말은 삼성전자와 공동 개발한다.

5G 버스·택시는 정류장·신호등과 수시로 통신하며 데이터를 수집한다. 관제센터가 데이터를 실시간 분석, 위험 상황을 파악해 5G 차량에 전달한다. C-ITS 서비스 차량이 아닌 일반 차량에도 T맵을 통해 교통 정보를 제공한다.

5G는 롱텀에벌루션(LTE)보다 지연시간이 10배 이상 짧다. 사고 파악 이후 정보전달까지 전 과정이 0.01초 내에 이뤄져 운전자가 신속히 대응할 수 있다.

시속 100㎞로 달리는 자동차가 5G로 위험을 감지할 때까지 이동 거리는 28㎝에 불과하다. LTE는 10배인 2.8m를 지나서야 위험을 전달 받는다.

5G 기반 C-ITS는 이 외에도 다양한 안전 서비스를 제공한다. 무단 횡단 보행자를 주변 차량에 경고하고, 응급 차량 접근을 선행 차량에 알려줄 수 있다. 급커브 지점 사고나 장마철 폭우로 인한 도로 파손 정보도 운전자에게 미리 제공한다.

서울시가 제안요청서(RFP)에 요구한 10여 가지 서비스는 웨이브와 5G로 동시 구현된다. 서비스 구역과 종류별로 어느 통신기술을 적용할지는 6월 이후 결정할 예정이어서 5G와 웨이브 진영 관심이 높다.

C-ITS 도입과 더불어 서울 상암 DMC 일대에 자율주행차량을 시범 운행할 수 있는 대규모 자율주행 테스트베드도 조성한다. 6월부터 자율주행차와 일반 차량이 함께 달리게 되며 시민이 체험할 수 있는 프로그램도 마련한다.

유영상 SK텔레콤 MNO사업부장은 “C-ITS 사업은 4차 산업혁명 핵심인 5G, 자율주행, AI, 클라우드 등 첨단 기술이 융합된 미래 사업”이라며 “서울시민에게 5G를 통해 다양한 교통안전 정보를 제공하고 교통사고 예방과 감소라는 사회적 가치도 높이겠다”고 말했다.

한편 광주와 울산도 올해 C-ITS 사업에 착수한다. 서울시처럼 5G 적용 가능성이 높다는 관측이다.

안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com





블록체인