발행일 : 2023-07-27 10:49현대모비스가 올해 글로벌 자동차 업체로부터 핵심 부품 3조5000억원을 수주하며 올해 수주 목표 절반 이상을 달성했다.


현대모비스는 올해 수주 목표 53억6000만 달러 절반을 상회한 27억1000만 달러(약 3조5000억원)를 상반기 초과 달성했다고 밝혔다. 올해 전체 수주 목표 51% 수주 잔고를 채운 셈이다.

현대모비스는 논캡티스(비계열사) 수주가 호조를 보였다고 설명했다. 현대모비스는 자율주행 센서와 자동차 인포테인먼트 제품 등 고부가 부품도 신규 수주했다고 설명했다.

현대모비스는 기존 내연기관차 중심의 부품 수주를 전동화, 자율주행 등 모빌리티 중심으로 확대해 나갈 계획이다. 이를 위해 국내외 연구개발 인력을 강화한다. 올해 2분기 처음으로 7000명을 돌파했다. 전동화와 반도체, 자율주행, 인포테인먼트 등 주요 인재 확보에 주력한 결과다.

현대모비스는 글로벌 전동화 공급망 구축을 위한 거점도 확대한다. 현대모비스는 국내외 총 9개 전동화 생산 거점을 운영 중이다. 미국 앨마바마, 조지아와 인도네시아에 신규 거점 6개도 구축하고 있다. 배터리시스템과 전기차 구동 부품 공급을 위해 유럽과 인도에도 거점 구축을 검토하고 있다.

현대모비스는 올해 2분기 전동화 부품 수주에 힘입어 분기 기준 최대 매출을 기록했다. 2분기 매출은 작년 동기 대비 27.4% 증가한 15조6849억원을 달성했다. 영업이익은 64.6% 오른 6638억원을 기록했다.

현대모비스는 전동화 물량 증가, 생산 확대와 스포츠유틸리티차(SUV) 비중 확대에 따른 핵심 부품 공급 증가로 매출이 개선됐다고 설명했다. 완성차 사후관리(AS) 사업 글로벌 수요 강세, 물류 운임 하락 등 요인에 영업익이 증가했다.
부문별로 모듈과 핵심 부품 매출이 작년 2분기 대비 31.6% 증가한 12조9878억원을 달성했다. 이 가운데 전동화 매출은 3조7436억원을 기록했다. AS 매출은 북미와 인도, 기타 수요 확대로 전년 대비 10.6% 증가한 2조6971억원을 달성했다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-27 10:34<LG에너지솔루션 실적 추이. (이미지=LG에너지솔루션)>
LG에너지솔루션은 지난 2분기 연결 기준 매출 8조7735억원, 영업이익 4606억원을 기록했다고 27일 밝혔다.

매출은 분기 기준 최대치로 전년 동기 대비 73% 늘었고, 영업이익은 135.5% 증가했다. 전 분기와 비교하면 매출은 0.3% 늘었고, 영업이익은 27.3% 감소했다.

전기차 수요가 급증하는 가운데 원통형 제품 판매량 증가, 수율과 원가 개선, 업스트림 투자 등 공급망 다변화 등이 전년 동기 대비 호실적 배경으로 분석된다.

다만 지난 7일 공시된 잠정 실적보다는 영업이익이 약 1500억원 줄었다. LG에너지솔루션은 당시 잠정 영업이익을 6116억원으로 발표했으나 이날 4606억원으로 정정했다. 회사는 이에 대해 GM 리콜 과정에서 발생한 원가상승분을 일회성 충당금으로 추가 반영했기 때문이라고 밝혔다.

이창실 LG에너지솔루션 최고재무책임자(CFO) 부사장은 “메탈 가격 반영 시점 차이로 인한 일시적인 제조 원가 상승과 GM 리콜 비용 충당금 반영으로 영업이익이 전 분기 대비 둔화됐다”면서도 “일회성 비용을 제외한 영업이익률은 전년 동기 대비 대폭 향상되는 등 안정적 흐름을 이어가고 있다”고 설명했다.

2분기 실적에는 미국 인플레이션 감축법(IRA)의 첨단 제조 생산 세액공제(AMPC) 1109억원이 반영됐다. IRA 규정에 따라 올해부터 미국 내에서 생산한 배터리 셀과 모듈에는 일정액의 보조금이 지급된다. 회사는 지난 1분기 영업이익부터 AMPC를 반영하고 있다.

LG에너지솔루션은 전방산업 수요 둔화와 원재료 가격 변동으로 하반기 대외 불확실성이 높아질 것으로 예상했다.

이에 제품 경쟁력을 높이기 위해 맞춤형 제품 개발과 양산을 추진한다. 연내 오창 에너지플랜트에 4680 원통형 배터리 생산라인을 구축하고, 중국 남경 공장의 에너지저장장치(ESS) 라인 일부를 리튬인산철(LFP)로 전환할 예정이다.

스마트팩토리 구축을 가속화하는 한편 공급망 현지화를 추진해 원재료 확보 안정성도 높인다. 생산 거점별 자원 선순환 체계 구축을 통해 폐배터리 재활용 산업 지배력도 높인다는 방침이다.

권영수 LG에너지솔루션 부회장은 “하반기에도 견조한 수주잔고와 독보적 제품 경쟁력으로 세계 최고의 고객가치를 제공하겠다”고 말했다.

이호길 기자 eagles@etnews.com발행일 : 2023-07-27 10:11자율주행 보안 및 모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(대표 김의석)는 통합형 전기차충전소 관리 시스템 (CSMS)에 플러그앤차지(PnC)를 추가한 'EVIQ(에빅) CSMS for Plug&Charge'를 출시했다고 27일 밝혔다.

<아우토크립토의 'EVIQ(에빅) CSMS for Plug&Charge' 화면>
플러그앤차지(PnC)는 신용카드나 충전카드를 이용한 결제 동작 없이도 전기차에 충전기를 꽂기만 하면 사용자 인증부터 충전, 결제까지 한 번에 처리되는 기능이다. PnC는 전기차 배터리에 저장된 전력을 다시 전력망으로 되돌려 재판매하는 '차량전력망연결(V2G)와 함께 오늘날 전기차 충전 관련 업계에서 가장 각광받는 기술이다. 하지만 PnC와 V2G 도입을 위해서는 전기차 및 충전 관련 산업 전반에 걸친 폭넓은 기술적 이해, 특히 ISO 15118 등 국제표준 준수가 필수인 점이 사업 추진의 부담으로 작용한다.

아우토크립트는 지난 해 전기차 충전소를 관리할 수 있는 통합 솔루션 'EVIQ CSMS'를 출시했다. 이번에 새로 출시한 PnC 애드온 버전은 기존 제품에 △충전사업자(CPO)와 충전서비스운영자(MO) 시스템 연동 확인 △그래픽사용자인터페이스(GUI)를 통한 충전기 상태 및 인증서 현황 실시간 모니터링 △타사 CSMS연동이 가능하다. 또 모든 기능은 ISO 15118 표준 규격을 준수한다. 특히, 테슬라 충전방식으로 불리는 북미충전표준(NACS) 등 세계 모든 충전 규격을 지원한다. 전기차 연동에 필요한 V2G 루트 인증서를 복수로 지원함으로써 루트 인증서가 통일되지 않은 환경에서도 단일시스템으로 PnC서비스 이용이 가능하다.

김의석 아우크립트 대표는 “전기차 및 충전기 초기 사업은 높은 기술 장벽이 문제인데, 이를 해결하는 것이 통합형 관리시스템”이라며, “전기차 및 충전 관련 산업 전반에 걸쳐 고도의 기술력과 노하우를 보유한 아우토크립트의 PnC 서비스로 복잡한 기술 고민 없이 신사업의 기회를 제공하겠다”고 말했다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-27 09:53현대자동차그룹이 독일 BMW, 메르세데스-벤츠, 미국 제너럴모터스(GM), 스텔란티스, 일본 혼다와 손잡고 전기차 충전 동맹을 맺는다. 전기차 수요 급증에 따른 안정적 충전 인프라 구축을 위해 북미 지역에 3만개 초고속 충전소 신설을 위해 투자한다. 현대차그룹이 북미에 초고속 충전소를 세우면서 시장 선두인 테슬라 충전 동맹에 대응할 수 있게 된다.

<장재훈 현대차 사장이 'CEO 인베스터데이'에서 발표하는 모습>
현대차그룹은 27일 북미에 충전소 3만개 설립에 투자하기로 방침을 세웠다. 구체적 금액 등 세부 내용은 현재 조율하고 있지만 완성차 7개 업체 합작사(조인트벤처·JV) 출범은 큰 틀에서 합의에 이른 것으로 파악됐다.

장재훈 현대차 사장은 “현대차 이번 투자는 지속 가능한 교통수단의 접근성을 높이려는 현대차 '인류를 위한 진보'(Progress for Humanity) 비전과 일치한다”며 “현대차의 전동화에 대한 전문성은 충전 환경을 재정의할 수 있기를 기대한다”고 말했다.

올리버 집세 BMW 최고경영자(CEO)는 “북미는 세계에서 가장 중요한 전기차 시장이며 고속 충전에 대한 접근성은 전기차 전환을 가속화하는 핵심 요소”라면서 “완성차 업체들과 협력해 전기차 소비자에게 긍정적 충전 경험을 제공할 것”이라고 설명했다.

JV의 충전소는 모든 전기차 고객이 이용하도록 미국 표준인 CCS 커넥트를 제공한다. 기존 테슬라는 포드, 리비안의 충전 규격인 NACS도 지원할 예정이다. 하지만 현대차는 테슬라 NACS 충전 규격 사용 시 충전 속도를 더디게 만들 수 있다고 우려했다.

장 사장은 'CEO 인베스터데이'에서 NACS에 동참할 의사가 있는지에 대해 “현대차 전기차를 테슬라 충전 규격에 연결하면 충전 속도가 느려져 시간이 오래 걸린다”고 설명했다.

JV의 북미 전기차 충전소는 2024년 여름에 처음으로 개장한다. 이후 캐나다로 확대할 예정이다. 각 충전소에는 고출력 DC 충전기가 설치되며 지속 가능 전략에 따라 친환경 에너지로 전력을 공급할 계획이다. 테슬라 NACS 기반의 커넥터도 함께 제공할 계획이다.

현대차는 미국 정부의 전기차 충전 인프라 확대로 보조금(NEVI)을 지원받는다. JV는 북미 규제 당국의 승인을 거쳐 올해 안에 설립될 것으로 예상된다. 미국 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 이들 7개사가 전기차 충전소 구축을 위한 JV에 최소 10억 달러(약 1조2750억원)를 투자할 계획이라고 보도했다.

이번 협력은 미국 전기차 충전 인프라 확대에 도움이 될 것으로 기대된다.

미국 에너지부에 따르면 현재 미국에 3만2000대 공공 DC 고속 충전기가 있다. 이를 230만대의 전기차가 이용하고 있다. 충전기 1대당 차량 비율이 72대 수준이다.

미국 국립재생에너지연구소(NREL)는 2030년까지 도로에서 운행될 것으로 예상되는 3000만∼4200만대의 충전 차량을 지원하려면 18만2000대 DC 고속 충전기가 필요할 것으로 추정했다.
송호성 기아 사장은 “미래 전기차 사용자에게 충전 접근성과 편의성을 높여 북미 전역에서 전기차 전환을 가속화할 것”이라고 말했다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-27 09:32<삼성SDI 2분기 실적 추이. (이미지=삼성SDI)>
삼성SDI가 지난 2분기 연결 기준 매출 5조8406억원, 영업이익 4502억원을 기록했다고 27일 밝혔다. 2분기 기준 역대 최대 실적이며 4개 분기 연속으로 매출 5조원을 돌파했다.

2분기 매출은 전년 동기 대비 23.2%, 영업이익은 4.9% 늘었다. 전 분기와 비교하면 매출과 영업이익이 9.1%, 19.9% 각각 증가했다.

사업부별 실적을 살펴보면 전지 부문 매출은 5조2701억원으로 전년 동기 대비 29.4% 늘었다. 영업이익은 3881억원으로 집계돼 지난해 같은 기간보다 58.5% 급증했다.

자동차용 전지는 P5(5세대 각형 배터리)를 탑재한 주요 고객사의 프리미엄 차량 판매 확대 영향으로 실적이 성장했다. 에너지저장장치(ESS) 전지는 전력용과 무정전 전원 공급장치(UPS)용 중심으로 판매가 확대됐다.

소형 전지는 원형 전지 중심으로 견조한 실적을 기록했다. 원형 전지는 고출력 제품 위주로 판매량이 늘어 수익성이 개선된 반면 파우치형 전지는 IT 제품 수요 감소로 매출이 소폭 줄었다.

전자재료 부문은 IT 수요 둔화 영향으로 매출과 영업이익이 전년 동기 대비 각각 14.7%와 66.3% 감소, 5705억원과 621억원을 기록했다.

삼성SDI는 하반기 글로벌 경기 불확실성에도 배터리 시장은 전기차와 ESS를 중심으로 성장세를 이어갈 것으로 예상했다. 이에 전 사업부 실적도 증가가 가능하다고 내다봤다.

자동차용 전지는 헝가리 신규 라인을 가동해 수요에 적극 대응할 예정이다. P5 배터리는 각형 자동차 전지 매출 50%를 상회해 실적 성장을 견인하고, ESS 전지는 전력용 제품을 중심으로 판매 확대를 전망했다.

소형 전지는 전기차 위주로 판매량이 늘어나면서 매출과 이익 성장이 가능할 것으로 판단했다. 전자재료 부문은 편광필름과 유기발광다이오드(OLED) 등 디스플레이 소재를 중심으로 매출이 증가해 상반기 대비 수익성 개선을 예상했다.

최윤호 삼성SDI 대표는 “글로벌 경기 둔화에도 2분기 기준 역대 최대 매출을 기록했다”며 “회사는 지속 성장을 위해 전고체 전지와 46파이 원형 전지 등 초격차 기술경쟁력을 확보할 것”이라고 밝혔다.

이호길 기자 eagles@etnews.com발행일 : 2023-07-27 09:05<제공:페스카로>
자동차 사이버보안 전문기업 페스카로가 내달 9일 '자동차 사이버보안 솔루션 및 엔지니어링'을 주제로 무료 웨비나를 개최한다고 27일 밝혔다.

UNECE(유럽경제위원회)가 자동차 사이버보안(UNR155, CSMS)을 법제화하면서 완성차 업체(OEM)의 관련 니즈가 증가하고 있다. 자동차 제어기 개발사(Tier)는 완성차 업체와 법규의 요구사항을 충족하기 위해 제어기에 보안솔루션을 적용해야 한다. 그러나 완성차 업체별로 다각화된 사이버보안 요구사항에 제어기 개발사의 어려움이 늘고 있다.

페스카로는 제어기 개발사의 고민을 해소할 수 있는 무료 웨비나를 마련했다. 자동차 보안솔루션 도입 과정에서 겪는 다양한 고민 해소를 위해 자동차 사이버보안, 자동차 소프트웨어 개발, 자동차 엔지니어링 분야의 전문가들이 패널로 참여해 실시간으로 청중과 소통할 예정이다.

또한 실제 사례를 기반으로 사이버보안 솔루션 및 엔지니어링 도입 전반에 걸친 고민을 다뤄 고객사에게 대안적인 해결 방안을 제시할 계획이다.

페스카로는 자동차에 특화된 보안솔루션 및 엔지니어링 전문 역량을 보유하고 있다. 총 7대의 내연기관차와 전기차에 대한 제어기 전체를 분석했으며 150개 이상의 제어기에 자사 보안솔루션(FAST HSM)이 양산 적용됐다. 아울러 다양한 글로벌 오토사(AUTOSAR)벤더 및 반도체 제조사와 협업하며 엔지니어링 신뢰도를 인정받고 있다.

구성서 페스카로 이사는 “지난 2월에 진행한 '자동차 사이버보안 대응 전략' 웨비나에 참석했던 여러 기업 관계자들과 현재 다양한 프로젝트를 수행 중에 있다”며 “사이버보안 전문 인력이 없거나 부족한 기업은 실질적인 대응에 어려움이 있기 때문에 페스카로는 웨비나를 통해 실무자들에게 도움이 되는 정보를 지속적으로 공유할 것”이라고 전했다.

한편 이번 웨비나 참가 등록 및 자세한 사항은 페스카로 홈페이지에서 확인할 수 있다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-07-26 16:24<김유신 OCI  사장(왼쪽)과 스콧 브라운 넥세온 CEO가 실리콘 음극재 특수소재 장기 공급 계약 체결 후 기념촬영하는 모습.>
OCI가 영국 넥세온과 2차전지용 실리콘 음극재 핵심 원재료 장기 공급 계약을 맺고 2차전지 소재 사업에 본격 진출했다.

OCI는 넥세온과 실리콘 음극재용 소재(SiH4) 장기 공급 계약을 체결했다고 26일 밝혔다. OCI는 이번 계약을 통해 2025년부터 5년간 SiH4를 공급한다. 초기 장기공급계약 규모는 약 700억원(5500만 달러) 수준이며, 고객사 생산량 증가에 따라 계약 규모를 확대할 예정이다.

실리콘 음극재는 기존 흑연 음극재의 단점을 개선하고, 주행거리 연장, 충전시간 단축 등의 장점이 부각돼 차세대 배터리 소재로 급부상하고 있다. 그러나 가격과 안정성의 문제로 인해 상용화에 성공한 기업이 드물다. 2차전지용 실리콘 옥사이드 기반 기존 1세대 실리콘 음극재는 실리콘 팽창특성으로 인해 10% 이상 흑연을 대체하기 어렵다.

넥세온의 2차전지용 실리콘 음극재는 1세대 실리콘 음극재의 단점을 개선한 2세대 제품이다. 실리콘 음극재의 팽창을 억제하는 독자 기술을 적용했다. 배터리 제조 시 2세대 음극재 사용량을 단계적으로 늘려가면 이차전지의 에너지 밀도를 최대 50%까지 향상시킬 수 있다. 이를 통해 전기 자동차의 주행거리를 향상시키고 충전시간을 단축시킬 수 있다. 특히 1세대 실리콘 음극재의 상당수를 대체할 수 있는 제품으로 추후 높은 성장이 기대된다.

OCI는 실리콘 음극재용 특수소재 공장 설립에도 속도를 낸다. 반도체용 폴리실리콘과 인산 등을 생산중인 OCI 군산공장의 유휴부지를 활용해 연산 1000톤 규모로 연내 착공할 예정이다. 상업 생산 목표 시점은 2025년 상반기로 고객사 수요에 맞춰 양산 물량, 시점을 확정한다.

OCI는 파이프로 연결해 SiH4를 넥세온 생산 공장에 직접 공급할 계획이다. 향후 시장 성장 및 고객사 수요 증가에 따라 추가 증설도 추진한다.

군산공장의 반도체용 폴리실리콘 제조 과정에서 생산되는 원료를 원재료로 사용하기 때문에 원가 경쟁력에서 우위를 갖출 전망이다. 설비면에서도 공정이 단순화된 최신 제조 공정과 안전 문제 발생 시 신속하게 대응할 수 있는 원스텝 셧다운 밸브 장치를 도입, 생산 효율성과 안정성을 갖췄다.

넥세온은 이차전지용 실리콘 음극재 관련 주요 특허를 170건 이상 보유하고 있는 이차전지용 실리콘 음극재 선도 기업이다. 최근 세계 4위 전기차 셀 제조업체인 파나소닉과 실리콘 음극재 장기공급 계약을 체결했고, 이에 맞춰 생산 능력을 확보할 계획이다.

OCI는 2차전지·반도체 소재 사업 역량을 지속 강화하고 있다. 지난달 일본 도쿠야마와 1만 1,000톤 규모의 반도체 폴리실리콘 합작사 설립 MOU 체결을 발표한데 이어, 포스코퓨쳐엠과 손잡고 음극재용 코팅제인 고연화점 피치를 4분기부터 생산하기로 했다. 이밖에 인산, 과산화수소, 전구체 등 반도체 소재 사업 확대도 적극적으로 추진중이다.

김유신 OCI 사장은 “첨단소재 기업 OCI와 글로벌 실리콘 음극재 기술력을 보유한 넥세온 양사가 강점을 극대화해 품질은 물론 가격경쟁력을 갖춘 제품을 생산할 것으로 기대한다”며 “OCI는 빠르게 성장하고 있는 이차전지 소재 시장에서 경쟁력과 주도권을 선점하기 위해 적극적인 투자를 이어 나갈 것”이라고 포부를 밝혔다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-26 15:42<김준형 포스코퓨처엠 사장(왼쪽)과 조병규 우리은행장이 '이차전지 핵심소재 경쟁력 강화를 위한 금융지원 업무협약(MOU)'을 맺고 기념촬영을 하고 있다. (사진=포스코퓨처엠)>
포스코퓨처엠이 우리은행으로부터 3년간 2조원 규모 금융지원을 받는다.

포스코퓨처엠은 이 자금을 양극재·음극재 사업 시설투자와 해외사업 진출 등에 활용할 예정이다.

포스코퓨처엠은 전기차 배터리 수요에 대응하는 증설을 위해 자금 확보를 추진 중이다.

지난해 7월부터 국내외 주요 금융기관과 MOU를 맺고 약 8조원 규모의 투자금을 마련했다. 2월과 4월에는 각각 4000억원과 3000억원 규모 환경·사회·지배구조(ESG) 채권, 한국형 녹색채권을 각각 발행했다.

김준형 포스코퓨처엠 사장은 “국내외 시설 투자를 확대해 친환경 미래 소재 선도기업으로 도약할 것”이라고 말했다.

조병규 우리은행장은 “신성장 기업이 뿌리내릴 수 있도록 신성장 산업에 대한 금융지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.

이호길 기자 eagles@etnews.com발행일 : 2023-07-26 15:40현대차가 미국 인플레이션감축법(IRA) 적용을 받지 못해 아이오닉 5, 6 등 전기차에 더 많은 인센티브를 지불하고 있다고 밝혔다.
서강현 현대자동차 기획재경본부장 부사장은 26일 2분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 “올해랑 내년 상반기까지는 IRA 적용을 못 받아서 전기차 쪽에 인센티브를 쓸 수밖에 없다”고 말했다. 서 부사장은 “가격경쟁력을 확보하기 위해서 인센티브를 적용했다”고 덧붙였다.

<현대자동차가 26일 2분기 실적발표 컨퍼런스콜을 진행했다. 현대자동차 제공>
김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-07-26 15:38<현대차 분기별 실적>
📁관련 통계자료 다운로드현대차 분기별 실적

현대자동차가 역대 분기 최대 실적을 연이어 갈아치우면서 하반기에도 순항을 예고하고 있다. 현대차 2분기 매출은 42조2497억원, 영업이익은 4조2379억원을 기록했다. 매출의 경우 작년 4분기(38조5236억원), 영업이익은 지난 1분기(3조5927억원)를 각각 넘어서는 역대 최대 실적이다.

현대차는 하반기 비즈니스 역량을 전기차에 집중할 전망이다. 2030년 200만대 전기차 판매량 달성의 깃발을 꼽기 위해 풀액셀을 밟는다. 지금의 10배 달하는 전기차 판매 목표로 2분기 영업익 4조원을 돌파한 어닝 서프라이즈(깜짝 실적) 상황에서 미래 먹거리를 사전에 확보하는 차원이다.

<현대자동차 울산공장 인근 수출 선적장 전경>
현대차가 분기 실적 최대치를 경신한 건 글로벌 완성차 업계와 경쟁에서 프리미엄 자동차가 판매 돌풍을 일으킨 결과로 풀이된다. 이미 어느 정도 수요층을 형성한 고수익 제네시스·스포츠유틸리티차량(SUV)에 이어 다른 경쟁 업체 대비 경쟁에서 앞서기 위해서는 앞으로도 전동화 분야에서도 판매 초과 달성이 필요하다.

앞으로의 실적이 기대되는 건 전동화 전환에 따른 실적이 본격 반영되기 때문이다. 현대차가 전기차 본격 성장기로 예상되는 2030년이 되기도 전에 판매 목표치를 올려 잡은 것도 정의선 회장의 전동화 '퍼스트 무버(선도자)' 전략이 배경이다. 과감한 패러다임 전환 전략이 제대로 통했다는 평가가 지배적이다.

미국 테슬라, 중국 비야디(BYD)를 제외하면 글로벌 대표 전기차 완성 모델 판매 기업은 아직 많지 않다. 현대차는 국산 전기차 베스트셀링 1위에 오른 아이오닉5를 바탕으로 영향력을 빠르게 확대하고 있다. 글로벌 전기차 격전지 미국에서만 14만대가 판매되면서 세계 10위에 오르기도 했다.

현대차는 전동화 핵심 브랜드로 성장할 제네시스, 아이오닉 고성능 N브랜드을 앞세워 올해 33만에서 2026년 94만대, 2030년 200만대까지 전기차 판매를 최대로 끌어올릴 방침이다. 현대차는 “2030년 미국 66만대, 유럽 51만대, 한국 24만대 등 저가 경쟁이 심화되는 중국을 제외한 전기차 주요 지역 판매 비중을 절반 이상 끌어올릴 계획”이라고 말했다.

자동차 업계에서는 전기차 수요가 커지고 글로벌 전기차 신차 출시를 위해 전기차 경쟁력 강화, 전기차 플랫폼 개발, 배터리 공급망 확보가 주요 과제로 떠오르고 있다. 현대차는 전기차 생산뿐 아니라 배터리 직접 개발로 전기차 새로운 사업 역량을 강화하고 있다. 고부가 전기차에 들어가는 전고체 배터리, 범용 전기차에 리튬인산철(LFP) 배터리 등이다.

정 회장은 서울대에 배터리 공동연구센터를 설립해 앞으로 10년 동안 300억원 이상을 투자하겠다고 밝혔다. 미래 전기차 기술의 리더십을 확보하기 위해 국내 최고의 배터리 전문가 그룹과 공동 연구에 나서겠다는 것이다.

전고체 배터리 개발은 기존 배터리 업체들에게 전적으로 의존하는 리튬이온 배터리보다 진화한 차세대 배터리를 누구보다 먼저 확보할수 있다는 점에서 의미하는 바가 남다르다. 전고체 배터리를 상용화한 기업은 아무도 없는데다 기술이 고난도로 발전해 투자가 필수인데 규모가 작으면 토요타와 같은 글로벌 대형 완성차 기업과 경쟁이 남다르다. 현대차가 전기차부터 미래 항공 모빌리티, 로봇까지 아우르는 모빌리티 핵심 부품을 선점할수 있다는 점에서 의미가 크다.

현대차는 하반기에도 전기차 판매를 강화할 계획이다. 현대차는 아이오닉6와 아이오닉5N, 디 올 뉴 코나 일렉트릭 출시를 통한 전기차 판매 확대, 싼타페 완전변경 모델 글로벌 출시 등 고부가가치 차종 중심의 믹스 개선을 통한 점유율 확대 및 수익성 방어에 집중할 방침이다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com





뉴스줌인발행일 : 2023-07-26 15:24현대자동차가 올해 2분기 처음으로 영업이익 4조원을 돌파했다. 기존 최대였던 1분기 영업익을 다시금 갈아치웠다. 현대차는 1분기 이어 2분기에도 차량용 반도체 품귀 현상을 적기 대처하고 글로벌 시장 고부가 차량과 전기차 견조한 수요에 영업이익률 10%도 넘어섰다.

<현대자동차 사옥 전경>

현대차는 26일 2분기 실적발표 콘퍼런스콜에서 매출액과 영업익이 각각 42조2497억원과 4조2379억원으로 집계됐다고 밝혔다. 작년 동기 대비 17.4%와 42.2% 증가한 수준이다. 영업이익률은 10%를 달성했다. 시장 예상치를 훨씬 뛰어넘는 어닝 서프라이즈다. 판매량은 2분기 자동차 반도체와 부품 수급 완화로 세계 시장에서 8.5% 늘어난 105만 9713대를 기록했다.

2분기 영업이익이 크게 증가한 이유는 제네시스, 스포츠유틸리티차량(SUV) 판매 증가와 우호적 환율 환경 덕분이다. 특히 마진이 높은 제네시스 브랜드와 7세대 그랜저 등 등 고가 차량 판매가 12.7% 늘어난 20만5503대를 기록했다. 2분기 평균 환율은 1315원으로 1분기 대비 2.9% 오른 것도 이익 증가에 도움이 됐다. 원화 약세가 이어지면 해외 이익의 원화 환산액이 커져 수익 증대로 이어진다.

해외에서 전기차 판매가 급증했다. 현대차는 해외 시장에서 생산 증가와 함께 '아이오닉 6'의 글로벌 본격 판매, 하이브리드 차량 판매 호조 등에 힘입어 전년 동기보다 7.6% 늘어난 85만4천210대를 판매했다. 현대차의 올 상반기 판매는 208만1540대로 집계됐으며 매출액과 영업이익은 80조284억원과 7조8306억원으로 반기 기준 최대치다.

관련 기사[컨콜]현대차 “분기배당 1500원, 배당성향 25% 유지할 것”현대차, 울산 첫 전기차 공장 9월 조기 착공…2024년 완공

실적 호조에 힘입어 현대차는 올해 1월 제시한 '2023 연간 실적 가이던스'의 연결 부문 매출액 성장률 및 영업이익률을 상향 조정했다.

현대차 관계자는 “판매 호조에 따른 물량 증가 및 고부가가치 차종 판매 확대에 따른 믹스 개선, 우호적인 환율 환경 등의 영향으로 연결 부문 매출액 성장률을 기존 10.5~11.5%에서 14~15%, 영업이익률은 6.5~7.5%에서 8~9%로 조정했다”고 설명했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-26 14:00시험인증·교정산업 선도기업 에이치시티(대표 허봉재)가 연결 기준 올해 2분기 매출액 188억원, 영업이익 29억원을 기록했다고 잠정 실적공시를 통해 26일 밝혔다.

전년동기대비(YoY) 매출액은 13.0%(+22억) 증가, 영업이익은 94.3%(+14억) 했다. 이는 분기 실적 역대 최대매출이다.


선제적으로 투자한 배터리 방폭 시험동(그린에너지동)에서 EV차량용 고전압 전장품과 전기차(EV)·에너지저장장치(ESS) 화재, 폭발 안전성 평가시험 증가가 분기 기준 최대매출 달성을 견인했다. 엔데믹 이후 회복세인 정보통신 제품 시험매출과 미국법인 매출 증가도 실적 달성에 긍정적인 영향을 미쳤다. 교정 부문도 반도체 기업들의 투자축소 영향에도 불구하고 공공입찰 및 신규 거래처 발굴을 통해 견고한 매출을 이어가고 있다고 밝혔다.

에이치시티는 해외법인과 방산·원전분야 시험, 비임상 시험 위탁법인(CRO) 합작법인 에이치엔에이치바이오의 경쟁력 제고 및 성장동력 확보를 위해 지속적인 투자를 이어가고 있다. 하반기에도 전기차 시장확대에 따른 전장품 및 배터리 관련 매출증가 수혜와 더불어 설비 투자효과가 매출신장에 기여할 수 있을 것으로 전망했다.

허봉재 에이치씨티 대표는 “최근 주식시장에서 성장성과 실적에 대한 의구심으로 저평가를 받고 있으나 2분기 잠정 실적발표로 이를 해소하고 재평가 받는 계기가 되기를 기대한다”며 “앞으로도 영업 확대를 통해 실적개선과 성장을 이어가고, 주주가치 제고에도 적극 나설 것”이라고 전했다.

에이치시티는 K-방산의 성장에 발맞춰 방산원전신뢰성센터를 연말까지 완공하고, 방산 전자파호환성(EMC)시험과 방산 신뢰성 시험을 동시에 진행해 고객 요구에 신속하게 대응하는 원스톱 서비스를 제공할 계획이다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-26 10:57현대자동차그룹이 장마철 집중 호우에 따른 피해 예방을 위해 차량 침수 시 행동 요령과 침수차 구분 방법을 26일 공개했다.

손선익 현대차 하이테크랩 명장은 자동차가 침수될 경우 고객이 안전을 위해 단계적으로 취해야 할 대응 방법을 소개했다.

손 명장은 2021년 정비 부문 '대한민국 명장'으로 선정됐다. 운전 중 폭우로 침수된 도로를 지나가야 한다면 1∼2단 기어를 놓고 2500RPM 이상 서행하라고 조언했다.

그는 폭우로 차량이 침수돼 시동이 꺼졌다면 신속 탈출하는 것이 중요하다고 강조했다. 전력계 부품이 방수 처리된 전기차도 실내 바닥에 물이 유입되면 제어기 이상으로 시동이 꺼질 수 있다고 전했다.

손 명장은 침수차 내부에 갇힌 상황에서 탈출하는 방법도 설명했다. 그는 “수압으로 문이 열리지 않는다면 창문을 내려 탈출하고, 전원이 차단돼 창문도 움직이지 않는다면 안전벨트 버클이나 차량 내부의 딱딱한 물체로 창문을 부숴야 한다”고 조언했다.
폭우 시 전기차 감전 우려에 대해선 “고전압 배터리는 차체로부터 절연됐고 충전구 등 시스템 전반에 단계적 감전 예방시스템이 갖춰졌다”며 “외부에서 배터리에 물이 유입되면 내부 모니터링 시스템과 수분 감지 센서로 전원이 차단된다”고 당부했다.

<손선익 현대차 하이테크랩 명장>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-26 08:30<SK온 배터리 안전성 평가센터. (사진=SK온)>
SK온이 배터리 안전성 검증 역량을 강화하기 위해 충남 서산 배터리 공장에 총 면적 3392㎡(약 1026평) 규모 '배터리 안전성 평가센터'를 개소했다고 26일 밝혔다.

회사는 단일 공간에서 안전성 검증 시험, 컴퓨터 단층촬영(CT) 장비를 활용한 비파괴 분석, 배터리 해체를 통한 구조 분석 등을 시행할 수 있도록 센터를 구성했다고 설명했다.

배터리 안전성의 중요도가 높아지고 있어 거래선 품질 요구에 대응하고 핵심 기술을 내재화한다는 계획이다.

SK온은 오는 10월까지 본격적으로 전기차 배터리 셀·모듈·팩 및 에너지저장장치(ESS) 랙 등 안전성 시험을 수행할 예정이다.

서형권 SK온 품질보증담당은 “일반적인 안전성 보증 범위를 뛰어넘는 다수 시험을 통해 품질 경쟁력을 갖추겠다”고 말했다.

이호길 기자 eagles@etnews.com발행일 : 2023-07-25 18:00기아가 소형 전기 스포츠유틸리티차량(SUV)을 내놓으면서 소형부터 대형까지 SUV 라인업을 확대한다. 준중형 SUV EV6, 대형 SUV EV9과 함께 내년 하반기 소형 전기 SUV(프로젝트명 SV)를 추가한다. 기아는 고성능 전장 부품을 탑재한 소형 SUV를 출시, 전동화 SUV 시장 공략을 강화한다.

<기아 전기 SUV EV6>
25일 업계에 따르면 기아는 내년 하반기 출시를 목표로 소형 SUV(프로젝트명 SV)를 개발하고 있는 것으로 알려졌다. 소형 SUV에 적용할 새로운 열관리 시스템 등 전장 부품 대량 양산을 위한 성능 테스트를 내년 2분기 진행한다. 테스트 일정 등을 감안할 때 내년 하반기 출시가 유력해 보인다.

SV는 현대차그룹 전기차 플랫폼 E-GMP 기반으로 제작하는 가장 작은 SUV 모델이다. 기아 준중형 SUV EV6, 대형 SUV EV9의 계보를 잇는 소형 전기 SUV다. 대용량 배터리와 고효율 열관리 시스템을 탑재해 주행 성능을 강화하고 에너지 손실을 최소화한 것으로 알려졌다.

내년 계획대로 SV가 출시되면 기아 주력 전기차 라인업은 SV(소형)-EV6(준중형)-EV9(대형)으로 늘어난다. 기아 EV6과 함께 신차 EV9에 이어 소형 SUV 모델을 추가해 글로벌 전동화 SUV 시장에서 고객 선택권을 대폭 확대한다는 구상이다.

기아는 올해 전기차 시장에서 두드러지는 성장세를 보이고있어, SV의 추가 합류에 따른 시너지 효과에도 기대가 모인다. 첫 전기차 전용 모델인 EV6는 올해 상반기 국내 판매량은 1만927대로 국내 전기차 부문 판매 1위를 기록했다. EV6는 급성장하는 미국에서도 글로벌 판매 10위에 오르기도 했다. 미국에서 상반기 8000여대 이상 판매되며 현대차 아이오닉5에 이어 국내 2위를 차지했다.

<기아 EV9 3열 좌석 모습>
기아는 고성능 SUV 라인업 확대에 대응해 전동화 공급망도 강화했다. SV는 전기차 배터리 잔존 수명을 늘려 주행거리를 늘리고 차량 열을 관리하고 폐열을 회수해 열원으로 활용한다. 이를 위해 통합 열관리 시스템이 처음으로 탑재될 것으로 알려졌다.

국내에서 한온시스템, 현대위아, 현대포리텍, 우리산업 등이 열관리 부품을 통합하는 기술을 개발하고 있다. 국산 부품 탑재를 늘리며 글로벌 전동화 수요에 대응하고 있다. 고성능 부품 개발 협력을 강화해 전기차 성능을 극대화하겠다는 방침이다.

업계 관계자는 “국내 전동화 시장에서도 기아 SUV차량 인기가 지속되고 있다”라며 “기아는 기존 내연기관차에 이어 전동화 SUV 라인업을 강화하면서 글로벌 전기차 시장 수요에 빠르게 대응해 나갈 수 있을 것으로 보인다”고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-25 17:38<이동통신 3사>
SK텔레콤·KT·LG유플러스가 기업간거래(B2B) 신사업 목표를 일제히 상향하며 힘을 싣고 있다. 클라우드, 인공지능(AI) 등 비통신 사업으로 성장 축을 다변화해 안정적 수익 구조를 다진다는 복안이다. 올 2분기 B2B 신사업 성과가 본격 드러날 것으로 예상된다.

25일 업계에 따르면, SK텔레콤은 증권사 대상 기업설명회(IR)에서 올해 클라우드 사업군 매출 2000억원을 달성하겠다고 밝혔다. 지난해 1000억원 대비 2배 증가한 규모다. 통신 인프라와 AI, 소프트웨어를 결합해 2027년까지 국내 3대 클라우드 관리형서비스제공사(MSP)로 성장한다는 목표다.

SKT는 퍼블릭 중심 클라우드 서비스를 프라이빗 영역으로 확대하고, 회사가 보유한 비전AI, 언어AI 등 기술을 클라우드와 통합해 차세대 지능형 클라우드 서비스를 제공할 예정이다. 데이터센터 역시 생성형AI 수요 확대로 구조적 성장이 지속될 전망이다.

최민하 삼성증권 연구원은 “SKT가 성장성 높고 상대적 규제가 자유로운 AI, 클라우드, 데이터센터, UAM 등 신성장원 발굴에 눈을 돌리고 있다”고 평가했다.

KT도 매출의 약 40%를 AI·플랫폼 등 비통신 신사업에서 거두겠다는 목표를 젯했다.

증권가에서 추정한 KT 디지코 B2B 사업인 엔터프라이즈 디지털전환(DX), 클라우드 부문 2분기 매출은 약 5012억원이다. IDC 사업도 기업 수요 확대에 따라 3740억원 상당 매출을 기록할 전망이다. 금융권에서 도입 중인 AI컨택센터(AICC)와 공공기관 클라우드 수요도 고성장이 예상되면서 힘을 실을 것으로 예상된다.

LG유플러스는 미래 성장동력으로 스마트팩토리 사업에 힘을 싣고 있다. 2026년까지 관련 사업 매출을 올해 4배인 1000억원까지 늘리고 신사업 주축으로 삼는다는 방침이다. 핵심 전략은 중소·중견기업 대상 솔루션 확대다. 대기업과 공공분야를 넘어 중소·중견에 최적화된 솔루션과 구축비용 부담 경감에 집중한다.

회사 측은 “지난해 개별 솔루션 매출이 전년대비 150% 늘고 외부 고객사 비중이 절반을 넘어서는 등 긍정적 시그널이 나타나고 있다”고 밝혔다. 또 올해 약 250억원을 출자해 카카오모빌리티와 전기차 충전사업 합작법인(JV)을 설립하는 등 사업 다각화에 속도를 낸다.

이통사는 클라우드 수주 등 B2B 사업에 힘입어 호실적을 이어갈 전망이다. 올 2분기 이통3사 합산 영업이익 컨센서스는 작년 동기대비 8.5% 증가한 1조2669억원이다. 6분기 연속 1조원 돌파다.

박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-07-25 17:31LS일렉트릭이 올해 2분기에 사상 처음으로 분기 매출 1조원, 영업이익 1천억원을 넘는 '깜짝 실적'을 올렸다. 글로벌 전력 인프라 사업의 호황으로 영업이익이 급증했다.

LS일렉트릭은 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 1049억원으로 지난해 동기보다 74.6% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 25일 공시했다.

매출은 1조2018억원으로 작년 동기 대비 36.8% 증가했다. 순이익은 730억원으로 166.0% 늘었다.

매출과 영업이익 모두 사상 최대다.

LS일렉트릭은 북미를 비롯한 글로벌 시장에서 배터리와 반도체, 전기차 분야 생산설비의 인프라 투자가 늘며 전력 인프라 사업이 호황을 맞았다고 호실적의 배경을 설명했다.

구체적으로 UL인증 전력기기 매출 증대와 동남아·중동 지역 물량 확대, 판가 인상 효과로 전력기기 사업의 매출과 이익이 증가했다고 밝혔다.

LS일렉트릭 측은 영주 에너지저장장치(ESS)와 비금도 태양광 등 대형 프로젝트 매출이 반영되기 시작하며 신재생 사업도 실적이 확대됐다고 덧붙였다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-25 15:34<유럽, 호주 리튬이온 배터리 기업 투자 확대…“中 의존도 낮춘다” [숏잇슈]>
<유럽, 호주 리튬이온 배터리 기업 투자 확대…“中 의존도 낮춘다” [숏잇슈]>
유럽이 호주 리튬이온 배터리 기업 투자를 확대합니다. 탄소중립 시대 전기차 전환을 가속화하는 과정에서 중국 의존도를 낮추고 핵심 광물 공급망 안정화 추진하는 것입니다.

유럽부흥개발은행(EBRD)은 체코 리튬 광산 프로젝트에 투자 중인 호주 기업 유럽메탈홀딩스(EMH)에 600만유로를 투자한다고 밝혔습니다. EU는 중국의 갈륨 및 게르마늄 수출통제를 '경제적 위협(Coersion)'으로 규정, 중국의 조치가 EU의 핵심 광물 공급망 안정화 추진의 필요성을 입증한다고 밝히며 향후 주요 파트너와 협력 강화를 통해 핵심 광물 과도한 중국 의존도 완화를 추진하고 있습니다. 공급망을 호주 등으로 다변화하는 상황입니다.

2030년 EU 배터리 수요는 2020년보다 7배 이상 증가해 EU가 중국에 이은 세계 2위의 배터리 시장이 될 전망입니다. 체코는 전기차로 전환에 따른 배터리 수요 증가. 독일, 스페인에 이은 유럽 3위의 자동차 생산국으로 연간 130만여대 승용차를 생산해 이 중 90% 이상을 세계 80여 개국에 수출 중입니다.

※[숏잇슈]는 'Shot IT issue'의 준말로 AI가 제작한 숏폼 형식의 뉴스입니다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com





숏잇슈발행일 : 2023-07-25 15:10<25일 서울대 배터리공동연구센터에서 정의선 현대차그룹 회장, 유홍림 서울대 총장, 최장욱 배터리공동연구센터장 교수(왼쪽부터)가 학생으로부터 배터리공동연구센터에 대한 설명을 듣고 있다.>
현대자동차그룹이 서울대학교와 손잡고 전기차 배터리 연구센터를 설립한다. '꿈의 배터리'로 꼽히는 전고체 배터리 개발을 추진한다. 현대차가 국내 대학에 연구센터를 세우는 건 처음이다. 글로벌 전기차 시장 공략을 가속화한다.

현대차그룹과 서울대는 25일 서울대 관악캠퍼스에서 '현대차그룹·서울대학교 배터리 공동연구센터'(이하 배터리 연구센터) 개관식 행사를 열었다.

행사에는 정의선 현대차그룹 회장, 김용화 최고기술책임자(CTO) 사장, 김흥수 글로벌 전략오피스(GSO) 부사장과 유홍림 서울대 총장, 홍유석 서울대 공대학장, 최장욱 배터리 공동연구센터장 교수 등이 참석했다.

서울대 내 전기차 배터리 연구 시설이 들어선 것은 처음이다. 센터는 전기차 주행거리를 늘리고 충전 시간을 단축하는 차세대 배터리 선행기술 연구, 배터리 모니터링 기술, 첨단 공정 기술 등에 관한 연구를 중점 추진한다.

전고체 배터리, 리튬메탈 배터리, 배터리 관리시스템(BMS), 배터리 공정기술 등 4개 분과를 중심으로 22개 공동 연구과제를 수행한다. 서울대와 한국과학기술원(KAIST), 울산과학기술원(UNIST), 대구경북과학기술원(DGIST) 등 국내 대학 교수, 석박사급 인재 21명이 참여한다. 구체적으로 리튬메탈 배터리와 전고체 배터리 관련 연구로 차세대 배터리 개발에 역량을 집중하는 거점 역할을 담당한다.

센터장에는 배터리 석학인 최창욱 서울대 화학생물공학부 교수가 위촉돼 연구 프로젝트 전반을 총괄하고 체계적 기술 개발 관리를 담당한다.

현대차그룹은 2030년까지 300억원 이상을 투자하고, 현대차·기아 연구원들을 센터로 파견해 노하우 전수와 소통으로 시너지를 높일 계획이다. 장학금 제도와 인턴십 프로그램을 운영하며, 현대차·기아에 입사 지원할 경우 채용 우대 혜택도 제공한다.

정의선 회장은 “우수한 배터리를 탑재한 다양한 모빌리티를 개발하는 이유는 다음 세대에게 지속가능한 환경을 물려줘야 한다는 사명감 때문”이라며 “공동연구센터에 참여하는 모든분께 혁신적 연구와 개발로 모빌리티 산업의 전동화 전환에 앞장서주기를 당부드린다”고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-25 14:49<전기차 배터리 셀 모듈을 탑재한 3차원(3D) 렌더링 전기차 자동화 공장 로봇 조립 라인. 출처 유럽부흥개발은행(EBRD)>
유럽이 호주 리튬이온 배터리 기업에 손을 내밀었다. 핵심 광물 원자재 공급에 있어 중국 의존도를 낮추고, 역내 가공 목표를 50%까지 상향한다는 목표 달성을 위해 호주기업을 전략적 파트너로 낙점했다.

유럽부흥개발은행(EBRD)은 체코 리튬 광산 프로젝트에 투자 중인 호주 기업 유럽메탈홀딩스(EMH)에 600만유로를 투자를 한다고 지난 21일(현지시간) 밝혔다.

EMH은 유럽 최대 경암형 리튬 매장지인 체코 치노베츠 매장량의 49%를 보유하고 있다. EMH은 본격적인 배터리용 리튬과 주석, 텅스텐 등 부산물 생산에 앞서 이번 투자금을 광산 개발·조사에 투입할 예정이다.

EBRD는 이번 투자가 (중국 등) 글로벌 공급업체에 대한 의존도를 줄이고 유럽의 에너지 안보를 지원할 것으로 전망했다. 최근 EU 차원에서 중국의 갈륨·게르마늄 수출통제를 '경제적 위협'으로 규정, 중남미·북미·일본·호주 등 주요 파트너와 공급망 협력을 강화해 핵심 광물에서의 과도한 중국 의존도를 완화하려는 것과 맥락이 같다.

세계적으로 전기차 전환이 가속화하며 배터리와 에너지저장솔루션 제조에 핵심 원료로 사용되는 리튬 수요가 급증할 것으로 예상된다. 이에 EBRD는 역내 공급망을 안정화하기 위한 투자를 확대하고 있다.

유럽은 최근 친환경·디지털 전환에 필수적인 핵심 광물 원자재의 역내 채굴, 가공·재활용 역량을 확대하고 공급망을 다변화해 원자재 수급 안정화을 꾀하고 있다. EU 집행위는 2030년까지 역내 수요 광물 원자재의 최소 10%를 채굴하고 40%를 가공, 15%를 재활용하는 것을 목표로 '핵심원자재법(CRMA)'을 공개했다.

최근 유럽의회 산업연구에너지위원회(ITRE)는 EU 집행위가 제안한 CRMA와 관련해 핵심 광물 원자재 역내 가공 목표를 당초 40%에서 50%로 상향하는 안건을 추진 중이다. 신흥시장, 개발도상국과 전략적 파트너십을 체결하고 역내 처리 역량을 강화하면 EU 역내 처리량을 최소 20% 추가 확보할 수 있다고 봤다.

ITRE는 광산, 제련, 재활용 프로젝트 가운데 신속 허가 절차와 추가 보조금 지원 대상이 될 소위 '전략적 프로젝트'에 대한 추가적인 환경·사회적 기준을 제시했다. 광산 프로젝트와 관련해 채굴 후 폐광산 환경 상태 개선 등의 조건도 공개했다.

ITRE는 지난 18일(현지시간) 최종 타협안에 협의했고 9월 7일 위원회 표결과 10월 2일 유럽의회 본회의 표결을 통해 법안에 대한 최종 입장이 확정될 예정이다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-25 14:32<(C)게티이미지뱅크>
지난해 에너지 기업의 전력 디지털 프로젝트가 역대 가장 많이 추진된 것으로 나타났다. 디지털 기술을 갖춘 스타트업을 인수하거나 투자해 빠르게 디지털 기술 역량을 확보하거나 탄소중립에 대응하기 위해 재생에너지의 변동성을 줄일 수 있는 가상발전소(VPP)에 선제적으로 투자했다.

25일 한전 경영연구원이 블룸버그NEF(BNEF) 자료를 분석한 결과에 따르면 지난해 하반기 세계 전력산업의 디지털 프로젝트는 89건이다. 이는 역대 최대 수준으로 추정된다. 지난해 상반기와 비교해도 53% 증가했다.

BNEF는 디지털 기기·데이터를 활용해 비즈니스 프로세스를 개선하는 기술개발·투자·협력 등 활동을 '디지털 프로젝트'로 정의하고 있다. 에너지기업은 분산자원 통합, 전력망의 최종 단계인 배전단계에 활용하는 '그리드 엣지(Grid edge)' 제어, 전력망 유연성 강화 등을 추진하기 위해 디지털 프로젝트를 수행했다.

지난해 하반기 에너지기업의 전력산업 디지털 프로젝트 투자 금액 중 44%는 스타트업 투자·인수에 배분됐다. 지난해 하반기 스타트업 대상 지분투자 프로젝트는 총 27건, 인수 프로젝트는 12건이다.

대표적으로 독일의 퓨처 에너지 벤처스는 망 검사·관리 소프트웨어(SW) 개발 기업인 이스마트 시스템에 투자했다. 핀란드 전력망 솔루션 기업 샤퍼 쉐이프는 실시간 원격 감지 기술 기업 Ai4를 인수했다. 에너지기업이 스타트업 지분에 투자하거나 아예 기술력을 갖춘 스타트업을 인수하면서 디지털 기술을 조기에 확보하고 있는 것으로 풀이된다.

최근 5년간 추이를 살펴보면 에너지기업은 VPP에 대한 투자·인수에도 적극적으로 나섰다. 2017년 이후 29개에 달하는 VPP 관련 기업이 큰 에너지기업에 인수됐다. VPP 기업 인수는 2018년 1건, 2019년 8건, 2020년 2건, 2021년 12건, 지난해(8월 기준) 6건이다.

프랑스의 슈나이더 일렉트릭이 지난해 5월 VPP 소프트웨어 개발 기업 오토 그리드를, 미국의 에너지기술 기업 엔페이즈 에너지가 지난해 10월 독일의 SW 개발 스타트업 그린컴 네트워크를 인수한 것이 대표 사례다.

<가상발전소(VPP) 개념도 <자료 한국전기연구원>>
VPP는 에너지 데이터를 기반으로 한 새 유형의 발전소다. 에너지·에너지저장장치(ESS)·전기차 등 소규모 분산전원을 정보통신기술(ICT)로 연결해 제어·관리하고 에너지를 공급한다. 전국에 흩어진 다양한 유형의 자원을 통합해 하나의 발전소처럼 관리할 수 있다. 재생에너지 특유의 변동성을 흡수할 수 있는 미래형 발전소로 꼽힌다.

김구환 그리드위즈 대표는 “VPP는 에너지 데이터, 정보기술(IT), 서비스를 연결한 데이터 기반의 에너지 솔루션”이라면서 “증가하는 재생에너지 변동성 문제에 적극적으로 대응할 수 있다”고 설명했다.

향후 탄소중립에 대응하기 위해서는 기업이 VPP에 더 활발하게 투자할 것이라는 분석이 제시된다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-25 13:40<포스코퓨처엠 양극재 광양 공장. (사진=포스코퓨처엠)>
포스코퓨처엠이 전남 광양에 하이니켈 NCA(리튬·니켈·코발트·알루미늄) 양극재 공장을 세운다. 올 4월 착공한 포항 공장에 이은 하이니켈 NCA 추가 투자다.

포스코퓨처엠은 24일 이사회를 열고 2025년까지 총 6834억원을 투자해 전남 광양 율촌 제1산업단지에 하이니켈 NCA 양극재 공장을 짓는 안건을 승인했다고 25일 밝혔다.

내년 상반기 착공을 시작해 연간 5만2500톤 규모 생산능력을 갖출 계획이다. 준공은 2025년 하반기가 목표다.

하이니켈 NCA 양극재는 배터리 용량 확대를 위해 니켈 함량을 높인 소재다. 니켈 증가에 따른 양극의 불안정성을 알루미늄이 보완하는 역할을 해 용량과 안전성이 우수하다는 평가다. 원통형 배터리를 중심으로 하이니켈 NCA에 대한 수요가 증가하고 있다.

포스코퓨처엠은 앞선 지난 4월 포항에 하이니켈 NCA 양극재 전용 공장을 착공했다. 3920억원을 들여 연 3만톤 규모로 설비를 갖추는 중이다.

이번 광양 투자를 합산하면 NCA 양극재 증설에 투입되는 금액은 1조원이 넘고, 생산능력은 8만2500톤을 갖추게 된다.

포스코퓨처엠은 지난해 이후 LG에너지솔루션, 삼성SDI 등 배터리 업체로부터 106조원에 이르는 주문을 수주했는데, 전기차 배터리 수요 증가에 따라 빠른 증설에 나서는 것으로 풀이된다.

포스코퓨처엠이 2025년까지 확정한 전체 양극재 생산능력은 32만톤이다. 회사는 이를 2030년까지 100만톤으로 더 늘릴 계획이다. 종전 양극재 생산 목표는 2030년 61만톤이었지만, 최근 39만톤 상향 조정했다.

회사 관계자는 “주력 제품인 니켈·코발트·망간(NCM), NCMA 이외 NCA 양극재 투자도 확대해 글로벌 양극재 시장 수요에 적극 대응하겠다”고 밝혔다.

이호길 기자 eagles@etnews.com발행일 : 2023-07-25 13:15메르세데스-벤츠가 전동화 최대 격전지 국내에서 수입 전기차 1위를 차지했다. 럭셔리와 실용성 라인업을 앞세운 전동화 전략이 주효했다.

카이즈유데이터연구소는 메르세데스-벤츠가 올해 상반기 전기차 시장에서 국내 전기차 등록대수 4038대로 1위를 기록했다고 25일 밝혔다.

<럭셔리 전기 세단 'EQE'>
메르세데스-벤츠 상반기 신차 등록 대수에서 순수 전기차가 차지한 비중은 11.4%다. 이는 같은 기간 국내에서 등록된 전체 신차 등록 대수 중 전기차가 차지하는 비율인 8.6%보다 높은 수치다.

메르세데스-벤츠는 고유가와 기후변화, 환경문제에 대응해 전동화와 럭셔리 전략에 집중하고 있다.

모델별로 벤츠의 상반기 활약을 이끈 베스트셀링카는 럭셔리 전기 세단 EQE(1300대)와 패밀리 전기 스포츠유틸리티차(SUV) EQB(925대)다. EQ 패밀리룩 기반 공기 역학적 외관과 여유로운 실내 공간, 주행거리, 첨단 디지털 요소, 안전 사양 등 실용성과 럭셔리를 모두 잡은 전기차로 평가받는다.

◇럭셔리 비즈니스 전기 세단 'EQE'

EQE는 벤츠 전기차 전용 아키텍처 'EVA2' 기반의 프리미엄 준대형 전기 세단이다. 주행거리, 실내공간, 최첨단 디지털 기술을 집약적으로 담아 다양한 연령대 고객층에게 관심받는 전기차 모델이다.

국내 시장에는 대용량 배터리를 탑재한 'EQE350+' 'EQE350 4MATIC' '메르세데스-AMG EQE53 4MATIC+'이 판매 중이다. EQE 350+의 경우 88.8㎾h 배터리와 벤츠의 배터리 관리 소프트웨어를 기반으로 1회 충전에 최대 471km(국내 인증 기준)를 주행한다. 최고출력 215kW, 최대 토크 765Nm의 성능을 발휘한다.

<패밀리 전기 SUV 'EQB'>
실내는 여유로운 공간을 갖췄다. EQE는 휠베이스는 3120㎜로 10세대 E-클래스(E-Class·W213)와 대비해 180㎜ 길어져 탑승자에게 넓은 공간을 선사한다.

탑승객을 위한 배려도 돋보인다. 최신 MBUX 인포테인먼트와 최적의 경로를 안내하는 인텔리전스 내비게이션이 탑재, 탑승객에 세심한 어시스턴트를 제공한다. 이 밖에 대형 헤파 필터가 포함된 공기 청정 패키지, 증강현실(AR) 내비게이션, 헤드업 디스플레이, 액티브 주차 어시스트 등이 적용돼 편리하고 쾌적한 주행 경험을 제공한다.

<EQB 인테리어>
◇패밀리 전기 SUV 'EQB'

EQB는 실용성과 안전성, 드라이빙 성능을 겸비한 패밀리 전기 SUV다. 외관은 앞뒤로 짧은 오버행과 균형 잡힌 차체 비율을 자랑한다. 측면은 감각적 디자인한 근육질의 차량 숄더와 후면으로 갈수록 높아지는 벨트라인이 시선을 사로잡는다.

EQB는 높은 전고와 2729㎜의 휠베이스로 패밀리 SUV로서 최대의 공간을 자랑한다. 선택 사양으로 3열 시트를 추가하면 최대 7인까지 탑승할 수 있다. 3열 좌석에 어린이용 카시트도 장착 가능하다. 좌석 위치 조절이 가능하고 2열 폴딩 시트를 탑재해 유연하고 여유로운 공간 활용이 장점이다.

EQB300 4MATIC와 EQB300 4MATIC AMG는 드라이빙 어시스턴스 패키지, 공기 청정 패키지 등 다양한 안전과 편의 사양도 탑재됐다. 66.5kWh 용량의 배터리와 메르세데스-벤츠의 지능형 열관리 시스템으로 최대 313km를 주행할 수 있다.

<EQE SUV>
◇메르세데스-벤츠 전동화 로드맵 모빌리티 청사진 제시

메르세데스-벤츠는 2021년 새로운 전동화 전략을 발표하며 '전기차 중심(EV-first)'에서 '전기차 전용(EV-only)'으로 전환, 소프트웨어(SW)가 주도하는 미래 모빌리티를 향한 강한 의지를 밝혔다.

메르세데스-벤츠는 이미 지난해 모든 세그먼트별 전기차를 출시했다. 올해 고성능 AMG와 메르세데스-마이바흐 역시 헤일로 브랜드를 공개, 라인업을 확장했다. 전기차 혁신 기술을 도입해 전기차 고객의 다양한 니즈를 충족시키고 있다. 벤츠 관계자는 “전기차 전용 아키텍처 EVA2를 기반으로 전기차 라인업을 완성했다”며 “완벽한 '올라운더' 전기 SUV로 시장을 리드하겠다”이라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-25 11:00<테슬라 모델3. 사진=테슬라 웹사이트 캡처>
테슬라가 인도에서 저가 신차 공장 건설을 논의한다는 보도가 나오면서 2만 달러대 전기차가 나오는 것 아니냐는 기대감이 커지고 있다. 미국 내 모델3 판매 가격이 4만 달러대인 것을 감안하면 절반 수준이다.

24일(현지시간) 로이터 통신은 소식통을 인용해 테슬라 간부들이 이달 안에 피유시 고얄 인도 상공부 장관을 만나 2만 4000달러짜리 신차 생산 공장을 짓는 계획을 논의할 예정이라고 보도했다.

소식통은 “테슬라는 인도 현지시장과 수출용 저가 전기차를 생산할 인도 공장 건설에 관심을 보였다”고 덧붙였다.

인도 영자 신문인 타임스 오브 인디아에 따르면, 테슬라가 인도에서 생산하는 전기차의 목표 판매 가격은 현지 통화로 200만루피(2만 4000달러; 우리돈 3100만원)다.

이는 주요 생산거점인 중국에서 판매하는 모델3(3만 2200달러)보다 25% 저렴한 수준이다. 또한 미국에서 판매하는 테슬라 모델3 판매가가 4만달러 초반에서 시작하는 것을 감안하면 인도에서 '반값 테슬라'가 현실화될 수도 있다는 전망이다.

다만 테슬라는 로이터의 이날 보도 내용과 관련한 논평 요청에는 응하지 않았다.

앞서 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 2020년 9월 테슬라 배터리데이 행사에서 “3년 후 완전자율주행 전기차를 2만 5000달러에 판매할 수 있을 것”이라며 저가 모델 생산 계획을 언급한 바 있다. 하지만 3년 후인 올해 행사에서는 저가 신차 생산에 대한 언급이 빠졌다.

테슬라는 올해 초부터 기존 모델의 가격을 10~20% 인하해 판매량을 늘리고 있지만 전문가들은 “장기적으로 수익성은 생산 비용을 대폭 낮춘 저렴한 신차에 달려있다”고 지적한다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-25 09:29<블루오벌SK 켄터키 공장. (사진=SK온)>
SK온이 미국 자회사인 SK배터리아메리카(SKBA)에 약 2조원 상당의 자금을 빌려준다. SKBA는 이 자금을 미국 완성차업체인 포드와 배터리 합작법인인 블루오벌SK의 현지 공장 건설에 활용할 예정이다.

SK이노베이션은 24일 자회사 SK온이 SKBA에 1조9225억5000만을 대여한다고 공시했다. 자기자본 대비 32.4%에 해당하는 규모로 이율은 4.6%, 만기일은 내년 6월 30일이다. 금전대여 목적은 블루오벌 SK와 LLC 증권 취득 차원이다.

SK온 관계자는 “블루오벌SK가 미국에 배터리 공장 3개를 건설하려면 자본금을 납입해야 한다. 이를 위해 미국 자회사인 SKBA에 1조9000억원을 대여하는 것”이라고 설명했다.

지난해 7월 설립된 블루오벌SK는 미국 테네시주에 1개, 켄터키주 2개 등 총 3개의 공장을 짓고 있다. 미국 공장의 생산 규모 총합은 연간 127기가와트시(GWh)로 105킬로와트시(kWh) 배터리를 탑재한 전기차 120만대에 제품을 공급할 수 있다. 켄터키주 생산 라인의 경우 1공장은 오는 2025년, 2공장은 2026년부터 배터리를 양산하는 게 목표다.

SK온은 공장 증설을 위한 자금 마련에 적극적으로 나서고 있다. 미국 에너지부(DOE)는 최근 블루오벌SK에 92억 달러(약 12조원) 규모의 대출을 결정했고, SK온은 상장 전 지분투자유치(프리IPO)를 통해 자금을 조달 중이다. 회사 관계자는 “미국 공장 투자는 기존 일정대로 진행되고 있다”고 말했다.

이호길 기자 eagles@etnews.com발행일 : 2023-07-24 21:31<경기 광명시가 24일 2/4분기 공약 추진 상황 보고회를 열고 민선 8기 공약사업 진행 상황을 점검했다.>
'친환경 전기차 충전인프라 확충', '광명지역화폐 이용 활성화' 등.

경기 광명시가 2/4분기 공약 추진 상황 보고회를 열고 민선 8기 113개 공약사업 진행 상황을 점검했다.

광명시는 올 2분기 기준 113개 공약 가운데 9개 공약 이행을 완료(완료 2개·이행 후 계속 추진 7개)하고, 나머지 104개 공약도 정상 추진 중이라고 24일 밝혔다.

공약 이행을 완료했거나 이행 완료 후 계속 추진 중인 사업은 △개발지역 동물 돌봄센터 조성 및 운영 △도로변 미세먼지 안심 차단벽 설치 △친환경 전기차 충전인프라 확충 △일직동 새빛공원로 차 없는 거리 조성 △공익활동지원센터 설립 △광명지역화폐 이용 활성화 △가족돌봄청년 지원대책 추진 △1인가구 지원 돌봄 강화 등이다.

이 가운데 친환경 전기차 충전시설은 민선 8기 설치 목표 대수인 170기의 2배가 넘는 353기를 설치해 공약 이행률 207%를 기록하고 있다.

또 광명사랑화폐는 국비지원이 지난해 4분의 1로 급감했음에도 불구하고 민생경제 활성화를 위해 부족분을 전액 시비로 지원해 인센티브를 10%로 유지하고 있다. 상반기 광명사랑화폐 발행액은 올해 목표액 1100억 원의 82%인 902억 원을 기록하는 등 시민들의 호응을 받고 있다.

목감천 저류지 스포츠타운 조성사업은 지난해 타당성 조사와 기본계획을 완료했으며, 환경부 목감천 하천정비사업에 따른 저류지가 준공되면 스포츠타운 조성이 가능하다.

광명시는 민선 8기 공약 이행을 위해 분기별 추진상황을 점검해 나갈 계획이다.

또 원활한 공약 이행을 위한 재정 확보 노력으로 지난 3월 경기도로부터 특별조정교부금 100억 원을 확보했다. 광명시는 도 특조금으로 △업사이클 클러스터 조성(10억 원) △공공건축물 에너지 통합관리체계 구축(8억5000만 원) △가로수 띠녹지조성(5억 원) △광명3동 공공청사 신축공사(20억 원) △감염병대응센터 건립(6억8700만 원) 등에 속도를 내고 있다.

박승원 시장은 “앞으로도 성실한 공약 이행으로 민생경제, 탄소중립, 정원도시, 사회안전망 강화를 통해 도시 회복력을 키우고, 평생학습, 사회적경제, 자족도시, 평화도시를 추진해 도시 경쟁력을 강화하는 등 시민과 함께 지속 가능한 자족도시로의 대전환을 이뤄나가겠다”고 말했다.

광명시는 지난 4월17일 한국매니페스토실천본부가 발표한 '2023년 전국기초단체장 공약실천계획서 평가'에서 최우수 등급(SA)에 선정되기도 했다.

광명=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-24 17:00<제네시스 엠블럼>

현대자동차와 삼성의 미래차 동맹이 '제네시스 GV90'에서 표출된다. GV90은 현대자동차가 개발 중인 차세대 전기차다. 제네시스 브랜드로 처음 선보이는 대형 전기 스포츠유틸리티차량(SUV)다. 현대차의 차세대 플래그십 SUV 구현에 삼성의 첨단 부품들이 활용돼 주목된다.

24일 업계에 따르면 삼성전자와 삼성디스플레이가 각각 차량용 애플리케이션프로세서(AP)와 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이를 공급하는 차량은 '제네시스 GV90'으로 파악됐다.

지난 5월경 삼성디스플레이의 25인치 OLED와 삼성전자가 개발한 AP가 현대차에 적용되는 사실이 알려져 화제를 모았는데, 구체적 적용 대상 차량이 확인된 건 처음이다. 

제네시스 GV90은 2025년 출시 예정인 대형 전기 SUV다. 현대차 프리미엄 브랜드 제네시스의 최상위 라인업으로, 현대차그룹이 개발 중인 전기차 전용 플랫폼 'eM'을 장착하는 것으로 알려졌다.

삼성전자가 GV90에 공급하는 반도체는 인포테인먼트(IVI)용 프로세서 '엑시노스 오토 V920'이다. 운전자에게 실시간 운행 정보와 영상·게임 등을 제공하는 역할을 한다.

IVI용 프로세서는 고용량 데이터를 실시간으로 처리할 수 있는 능력이 중요하다. 스마트폰 AP와 같이 운전과 관련된 정보와 영화·음악 등 멀티미디어를 실시간 처리할 수 있어야 하기 때문이다.

엑시노스 오토 V920은 전장용 중앙처리장치(CPU)를 10개 탑재해 기존 세대 대비 성능을 1.7배 높였다. 최신 연산 코어를 적용, 신경망처리장치(NPU) 성능도 2.7배 향상했다. NPU는 인공지능(AI) 구현에 중요한 요소다.

관련 기사제네시스 GV 6종으로 확대[단독]현대차그룹 eM 차세대 플랫폼, K8 후속에 첫 탑재

삼성전자 IVI용 반도체가 현대차에 적용되는 건 이번이 처음이다. 과거 경쟁 관계 때문에 거리를 뒀던 양사가 협력한 자체도 드문 일이지만, 성능은 물론 높은 신뢰성을 요구하는 완성차 산업의 특성을 고려할 때 삼성이 만든 반도체가 전략 차종에 쓰이는 것도 이례적이다.

<삼성전자 엑시노스 오토 V920>

GV90에는 또 삼성디스플레이가 만드는 OLED도 적용된다. 크기가 25인치로 운전석부터 센터페시아까지 아우를 것으로 예상된다. 이 역시 현대차 메인 디스플레이에 삼성 OLED가 적용된 최초 사례다. 삼성 OLED는 기존 아이오닉5에 적용된 적 있지만 사이드 미러의 화면을 보여주는 모니터 등 주변부 디스플레이에 그쳤다.

GV90에 삼성 프로세서와 OLED가 동시 적용되는 건 운전자 경험을 극대화하고 기술적 상호호환으로 차량 신뢰성을 확보하려는 시도로 풀이된다. 디스플레이가 디지털 정보의 창이고, 또 정보를 처리하는 것이 반도체인 만큼 유기적 결합으로 현대차는 자동차 성능과 완성도를 극대화하려는 의도로 풀이된다. 삼성 입장에서는 반도체와 디스플레이를 동시에 공급함으로써 다른 경쟁사들보다 경쟁력 있는 부품 공급이 가능했을 것으로 분석된다.

<삼성디스플레이가 'CES 2023'에서 선보인 '뉴 지디털 콕핏'>

현대차를 대표하는 최고급 모델이자 프리미엄 대형 전기 SUV 시장을 공략할 차종에 삼성의 핵심 부품이 적용돼 주목된다.

재계를 대표하는 양 그룹은 과거 삼성의 자동차 사업 진출로 소원한 관계를 이어왔다. 자동차의 전장화로 다양한 협력이 가능했지만 거리를 뒀다.

그러다 미래차를 위해 이재용 회장과 정의선 회장이 직접 나서면서 달라졌다. 지난 2020년 5월 이 회장과 정 회장은 소형 배터리 및 자동차용 배터리를 생산하는 삼성SDI 천안사업장을 찾아 사상 첫 단독회동을 했다. 이후 협력이 조금씩 가시화되기 시작했는데, GV90에서 꽃 피울 전망이다.

GV90은 우리나라 최초의 'F세그먼트(대형차)'에 해당하는 차종으로 현대차의 새로운 도전에 삼성이 힘을 보태게 된다. GV90이 이재용 삼성전자 회장과 정의선 현대차 회장의 미래차 동맹 출발점으로 주목받는 이유다.

GV90 납품과 관련해 삼성전자 관계자는 “고객사와 관련된 사안은 확인해 줄 수 없다”고 밝혔다.

권동준 기자 djkwon@etnews.com발행일 : 2023-07-24 15:28<ⓒ게티이미지뱅크>
환경부가 내년 '전기 화물차 보조금 지급 사업' 예산을 올해보다 15% 증액한 6900억원으로 편성했다고 한다. 지원 대상도 올해 5만대 보다 1만대 많은 6만대로 정했다. 예산안에 대한 국회 논의 과정이 남아있지만, 그동안 여러 문제점 지적에도 불구하고 환경부가 예산 편성을 확대한 것에 우려가 나온다.

환경부는 내년 신규 등록되는 1톤 화물차의 40% 가량을 전기 화물차로 보급하겠다는 목표에 따라 이 같은 예산안을 편성했다. 그러나 단순히 신규 등록 차량의 40%라는 숫자에만 매몰되면 다른 문제가 생길 수 있다.

그동안 환경부가 추진해 온 전기트럭 보급사업은 일부 부작용이 지적돼왔다. 우선 전기트럭에 지급하는 보조금이 중국산 트럭이나 중국산 배터리를 장착한 저가 제품에 몰린다는 점이다. 정부 보조금으로 중국 업체를 키워준 셈이나 다름없다. 해외에서 자국 업체를 보호하기 위한 제도를 도입하는 움직임과 딴판이다.

또 다른 문제는 전기 화물차의 낮은 주행 성능으로 인한 충전 대란이다. 1t 전기트럭은 완충시 주행거리가 200㎞ 내외다. 화물을 싣거나 겨울철에는 주행거리는 더 짧아진다. 충전 속도도 전기 승용차에 비해 느리다. 때문에 전기차 충전기를 전기 트럭이 점령하는 일이 비일비재하다. 특히 고속도로 휴게소에 설치된 충전기는 전기트럭이 대부분 차지해 문제가 심각하다. '충전난민'이라는 말까지 나오는 이유다. 상황이 이런데도 별도 보완없이 전기트럭 보급을 늘리는 데만 집중해선 안된다.

부처 정책 목표 달성도 중요하다. 하지만 지금은 전기트럭 보급 확대라는 성급한 정책 추진이 가져올 부작용을 줄이는 것이 먼저다. 전기 화물차 주행성능, 충전기 보급 인프라 등 전체적인 상황을 살펴야 한다.





사설발행일 : 2023-07-24 14:54<삼성SDI-스텔란티스 로고. <사진 삼성SDI 제공>>
삼성SDI가 스텔란티스와 미국에 두 번째 전기차 배터리 공장을 짓는다. 삼성SDI는 현재 1공장을 건설 중으로, 가동 전 추가 투자를 결정했다. 미국 전기차 시장이 빠르게 성장하고 있다고 판단, 속도를 올리고 있다.

삼성SDI는 24일 스텔란티스와 미국 내 2공장을 건설하는 것을 내용으로 한 양해각서(MOU)를 교환했다고 밝혔다.

신규 2공장은 연산 34기가와트시(GWh) 규모로 지을 계획이다. 2027년 가동이 목표다. 공장 부지 위치는 검토 중이며 구체적인 투자 금액은 공개하지 않았다.

전기차 배터리는 통상 10GWh 규모를 갖추는 데 1조원이 든다. 이를 미뤄볼 때 2공장 건설에는 약 3.4조원이 투입될 것으로 관측된다. 삼성SDI와 스텔란티스는 미국 합작사 '스타플러스에너지'에 대한 추가 투자로 2공장 건설이 예상된다.

양사는 현재 인디애나주 코코모시에 1공장을 건설하고 있다. 2025년 1분기 가동을 목표로 배터리셀과 모듈 라인을 구축할 계획으로, 4분기부터 설비 반입을 예정하고 있다. 이를 위한 발주도 최근 냈다.

코코모시 공장은 삼성SDI의 첫 번째 미국 내 생산거점이다. 삼성SDI는 LG에너지솔루션이나 SK온 등 경쟁사 대비 미국 시장 진출에 신중을 기해왔다.

그러나 회사는 미 전기차 시장 성장 확인 후 스텔란티스와 전기차 배터리 공장을 함께 세우면서 북미 투자에 속도를 내고 있다.

GM과도 합작사를 만들기로 했고, 스텔란티스와는 두 번째 공장까지 세워 본격적인 미 시장 공략에 나선 것으로 풀이된다.

1, 2공장이 완공되면 삼성SDI가 미국에서 스텔란티스에 공급할 수 있는 전기차 배터리는 총 67GWh로 확대된다.

GM와 합작법인을 통해 구축하는 연산 30GWh 이상 규모 배터리 공장을 더하면 삼성SDI의 미국 내 배터리 생산능력은 연산 100GWh에 근접한다.

스텔란티스는 2030년까지 북미 지역에 25개 이상 신규 전기차종을 공급하기 위해 배터리를 확보하고 있다.

최윤호 삼성SDI 사장은 “스텔란티스와의 합작법인을 통해 북미 전기차 시장에 확고한 발판을 마련했다”며 “2공장으로 미국 시장 진출을 가속화하고, 스텔란티스가 미국 전기차 시대로의 전환을 앞당길 수 있게 최고의 안전성과 품질을 갖춘 제품을 공급하겠다”고 말했다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-07-24 14:37<경부고속도로 안성휴게소 초급속충전소에서 충전중인 전기화물트럭. 전자신문 DB>

환경부가 '묻지마 보조금' 논란에도 불구하고 '전기 화물차 보조금 지급 사업'의 내년 예산과 보급 대상을 각각 올해 대비 15%, 1만대 늘린것으로 확인됐다. 이 사업은 지난 국회에서 속도조절이 필요하다는 지적과 함께 예산이 대폭 삭감된 바 있다. 향후 논의 과정에서도 적잖은 진통이 예상된다.

24일, 본지가 파악한 환경부의 내년도 전기 화물차 구매 보조금 사업 예산(안)은 6900억으로 올해 6000억원 대비 15% 증액됐다. 보조금 지원 대상은 올해 5만대 보다 1만대 많은 6만대다.

이에 따라 내년도 전기 화물차 국비 지원금은 1150만원으로 책정될 전망이다. 지자체 보조금까지 더하면 내년 전기 화물차 구매 보조금은 서울시 기준 약 1500만원 안팎에서 결정될 공산이 크다. 소상공인 등 특별지원 대상은 국비 보조금의 30%에 해당하는 금액을 추가 보조금으로 받게 된다.

환경부가 계획한 6만대는 지난해 기준 국내 1톤 화물차 등록 대수의 40%에 해당하는 규모다.

다만 예산안이 오롯이 통과할지는 미지수다. 국회를 중심으로 사업의 재정비가 필요하다는 지적이 커지고 있기 때문이다. 전기 화물차 보급 사업은 환경 개선 효과, 충전소 보급, 차량 품질 개선 등 측면과 궤를 맞추지 못하고 있다는 지적을 받고 있다.

지난해 국회 예결산특별위원회가 발간한 검토보고서에 따르면 전기 화물차 구매 보조금 사업으로 인한 경유차 대체 효과는 2.7%에 불과하다. 전기 화물차 100대가 보급될 때 폐차하는 기존 경유 화물차는 3대도 안 된다는 의미다.

관련 기사전기차 보조금, AS센터 없으면 20% 삭감…화물용은 성능별 차등[단독]전기화물차 보조금, 환수 규정에도 허점

환경부가 기존 보유 차량의 폐차 여부 상관없이 신차 구매 시 보조금을 일괄 지급하고 있어서다. 전기 화물차 보조금이 묻지마 보조금으로 불리는 이유다.

현재 전기 화물차의 주행거리는 200~240㎞ 안팎이다. 배터리 전압은 330V로 전기승용차의 60% 수준에 그친다. 100kW 급속 충전기로 충전시 속도가 일반 전기승용차 충전속도의 50%~60%에 불과하다. 주행거리가 짧지만 주행빈도가 많은 화물차 특성으로 인해 충전기 점거 등 다양한 문제가 발생하고 있다.

최근엔 보조금을 노린 중국산 화물차 또한 대거 한국 시장에 진출했다. 전기 화물차의 배터리에 이어 완성차 시장까지 중국 업체가 잠식할 수 있다는 우려가 따른다.

지난해 국정감사에서는 여야 모두 차량가격 대비 과도한 보조금과 관리부실 문제를 감안해 전기 화물차 보조단가와 지원 물량을 축소할 필요가 있다고 지적했다. 그 결과, 올해 전기 화물차 보급 사업 예산은 7700억원에서 6000억원으로 삭감됐다.

업계 관계자는 “올해를 기점으로 중국산 배터리와 완성 화물차의 국내 시장 진출 사례가 크게 늘었다”면서 “보조금 지급 대상과 조건의 세분화, 충전소 확대 등 전기차 산업과 생태계 전반을 아우르는 제도 설계를 고려해야 예산 투입 효과가 극대화 될 것”이라고 말했다.

이와 관련 환경부 관계자는 “내년 예산은 재정 당국과 협의중으로 아직 확정이 아니며 7월 현재 국산 전기차 등록 비중이 97%에 이른다”면서 “내년 국내 제작사도 성능 개선 차량 내놓을 계획으로 알고 있다. 전기차의 기술·성능 개발을 유도할 수 있는 방향으로 보조금 정책을 펼쳐나갈 것”이라고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com, 최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-07-24 14:00<안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장>
안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장은 24일 기계 장비 전문업체 )마스터의 천안공장 현장을 방문했다.

안 본부장은 이날 마스터가 충청남도 천안시 병천천(미호천 지류) 인근에 있는 만큼 수해 피해 여부를 살폈다. 향후 장마 기간에 수해 손해를 입지 않도록 진입로와 저지대 배수로 등에 대한 철저한 사전점검과 수해 예방을 독려하였다.

마스터는 지난 2018년 삼천만불 수출의 탑을 수상한 기계 장비 수출기업이다. 안 본부장은 해외 시장 진출과 네트워크 구축 등의 수출 애로사항과 함께 해외 지사화, 해외전시회 참가 지원 등 정부 수출지원 정책을 논의했다.

안 본부장은 “이차전지 산업은 미국, 유럽연합(EU), 중국 등 주요 국가들의 친환경 전환에 따라 전기차 배터리 수요 등이 늘면서 관련 장비 수출 기회도 증가할 것으로 기대한다”면서 “정부도 연구개발(R&D) 투자와 수출지원 정책을 적극 지원하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-24 13:47대한상공회의소가 24일 '첨단산업 경쟁력 강화를 위한 규제·제도개선 건의서'를 정부에 전달했다. 반도체, 이차전지, 디스플레이, 바이오, 미래차, 로봇 등 6대 첨단산업 기업 251개사를 대상으로 조사한 주요과제 42건이다.

이번 규제 개선 건의는 △세제 개선(5건) △신산업 활성화(5건) △환경규제 합리화(14건) △핵심기술 활용.보호(4건) △경영부담 완화 등 기타(14건) 등이다. 킬러규제 14건도 포함됐다.

<게티이미지뱅크>
건의서는 먼저 첨단산업 분야의 투자여건 개선을 위해 과감한 세제·금융상의 지원 필요성을 강조했다. 특히 국가전략기술 투자세액공제와 관련해 세액공제 직접환급(Direct Pay) 도입을 촉구했다. 국내 현행법에서는 이익이 발생해야 세액공제를 받을 수 있지만, 첨단산업의 경우 투자 이후 이익 실현까지 상당 기간 소요돼 현실성이 없다는 지적이다.

미국의 경우 인플레이션 감축법(IRA)를 통해 세액공제액을 현금으로 환급해주는 제도를 이미 도입했고, 캐나다의 경우에도 청정기술 설비투자액을 환급 가능한 세액공제로 지원토록 한 바 있다. EU에서도 기업투자에 대해 현금성 지원을 강화하는 방안이 논의되고 있다. 우리나라는 국가전략기술에 대해 투자세액공제액을 현금으로 환급하는 내용의 법안이 발의된 상황이다.

반도체 등 첨단산업 생산시설 투자에 대한 보조금 신설도 건의했다. 미국·일본·중국 등 주요국은 보조금을 지원하지만, 우리나라는 기반시설 일부만 예산을 지원하고 있다. 건의서에는 이 외에도 U턴기업 지원요건 완화, 첨단산업 분야에 대한 생산녹지지역 건폐율 제한 완화 등 첨단산업 기업 투자여건 개선 과제들을 포함했다.

신기술·서비스와 관련해서는 전기차와 전기차 배터리(이차전지)에 대한 분리소유권을 인정하는 등의 법제도 개선을 건의했다. 전기차 배터리 구독서비스, 폐배터리 재활용 등의 부가 서비스 창출을 위한 조치다. 로봇산업의 경우 순찰로봇을 경찰장비로 활용하거나 로봇을 활용한 방역시 소독증명서 발급이 가능하게 하는 등 서비스 로봇 시장 활성화를 위한 선제적 법제도 정비를 요청했다.

한편, 반도체, 이차전지, 디스플레이 등 첨단산업은 업종 특성상 제조설비를 수시로 변경.재배치하고, 각종 화학물질을 다루고 있어 기업현장 상황을 고려해 관련 규제를 개선해 달라고 요청했다. 건의서에는 총량관리대상오염물질의 배출시설 변경허가.신고기준 완화도 포함시켰다.

핵심기술 활용 보호 차원에서 수출신고 절차의 개선을 건의했다. 일반 수출로 보기 어려운 특허소송이나 특허협상, 해외사업장 기술자료 송부 경우도 대상으로 포함해 특허분쟁 대응이나 사업추진의 애로요인으로 작용하고 있다는 지적이다. 아울러 핵심기술 보호를 위해 중요기술 유출시 형사처벌을 강화해 처벌의 실효성을 높여달라는 조항도 있다.
이상헌 대한상의 규제혁신팀장은 “글로벌 경쟁이 치열한 첨단산업 분야에서 우리 기업들이 경쟁우위를 선점하려면 보다 과감한 규제완화와 정책지원이 시급히 이루어져야 한다”고 말했다.

<첨단산업 규제.제도개선 주요 건의과제>
조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-24 12:41현대자동차 울산 전기차 전용 공장이 9월 착공에 돌입한다. 울산 공장은 2024년 완공될 현대차 첫 전기차 공장으로 연간 20만대 이상 전기차를 생산한다. 현대차는 울산 공장을 미래차 생산 중심지로 만드는 데 2조원 이상 투입할 계획이다.

<현대차 울산 전기차 신공장 부지>

24일 업계에 따르면 울산시는 지난 19일 현대차 '울산 전기차 공장 허가절차'를 완료했다. 현대차가 울산시 북구 55만㎡ 부지에 2조3000억원을 투자해 구축할 첫 전기차 공장 조성 사업 행정 절차를 15개월에서 10개월로 단축했다.

현대차는 울산 전기차 공장 건설 신고를 거쳐 9월 착공에 들어갈 예정이다. 울산 공장은 연간 20만~25만대 전기차를 생산 체계를 갖춘다. 2024년 하반기 시험 가동해 2025년 말 전기차 생산에 돌입한다. 울산시에 따르면 현대차는 신설 행사를 준비하고 있는 것으로 알려졌다.

신공장 건설은 빠르게 성장하는 전기차 신규 수요에 대응해 국내 생산 능력을 키우기 위한 포석이다.

관련 기사현대차, 2분기 영업익 4조 돌파 '분기 최대 재 경신'

현대차는 울산 공장이 미래 전기차 허브 역할을 담당할 수 있도록 속도를 내겠다는 계획이다. 2030년까지 총 31종의 전기차 라인업을 갖추고 국내 전기차 분야에 총 24조원을 투자해 관련 기술과 시설을 고도화한다. 전기차 생산량을 연간 200만대로 확대해 60%를 수출하고, 글로벌 전기차 생산량도 364만대까지 늘려 2030년 글로벌 전기차 판매 '톱3'를 달성한다는 세부 목표도 제시하기로 했다.


현대차뿐 아니라 기아도 화성 오토랜드 공장을 전기차 전용 기지로 전환한다. 2025년 연간 15만대 생산 능력을 확보할 계획이다. 기아는 화성 오토랜드 공장을 유연 생산과 저탄소, 지능화를 추구하는 혁신 공장으로 국내 미래차 생산 거점으로 탈바꿈한다.

<현대차 아이오닉5 생산라인>

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-24 10:49한국과 인도네시아가 배터리 재활용, 소형원전(SMR) 등 미래 산업에서 핵심 동반자 관계를 구축하기로 했다.

산업통상자원부는 24일 서울 롯데호텔에서 정대진 통상차관보와 에디 프리오 팜부디 인니 경제조정부 차관을 공동위원장으로 '제2차 한-인니 경제협력위원회'를 열고 이 같은 경제 협력 강화 방안을 논의했다고 밝혔다.

<제2차 한-인니 경제협력委>
이날 양국 수석대표는 그동안 한국과 인니가 인도-태평양 지역의 중요 경제협력 파트너로서 수교 이후 50년간 공고한 경제협력 관계를 이어왔다고 강조했다. 또 그동안의 성과를 바탕으로 미래 50년을 향해 함께 도약하기 위해 공급망, 기후변화 등 새로운 협력 방안을 모색해야 할 시기라는 데 뜻을 모았다.

양국은 아세안과 세계 전기차 시장 공동 진출을 위해 인니산 전기차·배터리 생산 투자 협력을 지속하기로 했다. 니켈 등 배터리 핵심 광물 공급망을 강화하기 위한 투자도 확대한다. 향후 시장이 크게 확대될 인니의 전기 이륜차 시장에 맞춰 이륜차용 파워트레인 공장 건설과 배터리 재활용을 위한 자원 순환 투자까지 협력 범위를 확대하기로 합의헸다.

또 양국은 그린 수소 생산시설과 태양광 발전시설 구축, 온실가스 국제감축 공동사업 추진 등 탄소중립을 위한 협력을 강화하는 한편 SMR 등에서도 성과를 내는 데 집중한다.

아울러 뿌리산업 인력양성, 전기차 충전시설 관리 및 법정계량 역량 강화 등 산업·에너지·표준 분야의 공적개발원조(ODA) 사업에도 상호 협력하기로 했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-24 10:33기아 'EV6'와 제네시스 'GV60'이 독일 자동차 전문지 아우토빌트 전기차 비교평가에서 높은 평가를 받았다. 현대자동차그룹 전용 전기차 플랫폼 'E-GMP' 기반 전기차가 전동화 경쟁력을 인정받은 셈이다.

<기아 EV6 GT>
아우토빌트는 스코다 엔야크 쿠페(MEB), 닛산 아리야(CMF-EV)와 비교 평가를 진행했다.

이번 평가는 현대차그룹이 유럽 전동화 SUV 시장에서 각사별 전용 전기차 플랫폼을 기반으로 치열한 경쟁을 벌이는 4개 모델을 대상으로 파워트레인, 편의성, 주행성능, 경제성 등 7가지 평가 항목에 걸쳐 진행됐다.

EV6는 주행성능과 경제성 부문 1위를 차지하는 등 평가 항목에서 총 580점으로 엔야크 쿠페(577점), 아리야(537점) 등을 따돌리고 종합 1위를 차지했다. 제네시스의 첫 전용 전기차 GV60은 총점에서 2위에 1점 모자란 576점을 기록했다. 하지만 경제성을 제외한 6가지 주요 성능·기능 평가에서 EV6와 나란히 최고 점수(520점)를 획득했다.

EV6와 GV60는 전기차의 핵심 경쟁력으로 꼽히는 파워트레인 항목에서 각각 103점(2위), 104점(1위)을 받았다. 800V 전력 시스템 기반 E-GMP 플랫폼의 빠른 충전 속도, 월등한 가속 성능 등 우수성을 입증했다.

<제네시스 GV60>
EV6는 또 시속 100㎞에서 정지까지 제동 시험에서 33.3m 제동거리를 기록해 엔야크 쿠페와 아리야의 기록에 앞서 주행성능 부문에서 최고점(79점)을 받았다. 판매가격, 유지보수, 보증 등을 평가하는 경제성 부문에서도 가장 높은 점수인 60점을 기록했다.

아우토빌트는 “EV6 뛰어난 성능은 스포츠카를 연상시킨다”며 “이목을 끄는 외장 디자인과 직관적이고 사용성이 뛰어난 실내 모두 인상적”이라고 평했다.

GV60은 우수한 실내 정숙성과 고급스러운 내장재 사용으로 감성 품질 측면에서 긍정적인 평가를 받았다. 아우토빌트는 특히 GV60 인포테인먼트 시스템에 대해 “조작이 편리하고 사용자 경험의 폭과 깊이를 더해준다”고 호평했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-24 10:17소재·부품·장비 관련 기업지원 전문기관인 대구기계부품연구원(DMI·원장 송규호)이 올 상반기동안 신규 기획한 과제로 사업비 1330억원을 확보, 이미 지난해 실적을 넘어섰다고 24일 밝혔다.

DMI는 올 상반기 127건의 과제를 기획·제안해 이 가운데 63건이 선정됐다. 이는 지난해 같은 기간동안 신규 선정 과제비 1000억여원보다 30% 이상 늘어난 수치며, 과제비만으로 볼때 지난 한해동안 신규로 선정된 사업비 1285억원(69건)을 이미 넘어선 것으로 나타났다.

<DMI가 올 상반기 신규 과제를 기획해 63건, 1330억원의 사업비를 확보했다. DMI 전경.>
올해 신규로 선정된 과제는 대부분 스마트 로봇과 미래 모빌리티 분야 소·부·장 관련 기업지원 연구개발(R&D) 및 비R&D 분야다. 선정 과제 가운데 중소벤처기업부 사업이 29건이며, 산업통상자원부는 14건이다.

가장 규모가 큰 신규 과제는 산업부의 '스마트특성화 기반구축사업'인 '전기 모빌리티 융합사용후 배터리 시험평가센터 기반구축'과 '스마트 이송물류 자율주행로봇 플랫폼 구축사업'이다.

전기모빌리티 융합사용후 배터리 시험평가센터 기반구축사업은 올해부터 오는 2026년까지 4년간 총 178억원이 투입된다. 스마트 이송물류 자율주행로봇 플랫폼 구축사업 역시 같은 기간동안 146억원을 투입하는 사업이다. DMI는 이번 사업을 통해 전기차 배터리와 자율주행로봇 플랫폼 관련 인프라를 구축해 기업의 R&D를 적극 지원할 계획이다.

DMI는 또 산업부 신규 과제로 내년부터 오는 2027년까지 3년간 556억원의 사업비를 들여 '미래모빌리티 선도기술 개발사업'을 수행한다. 대구시 달성군 구지에 미래모빌리티 기술개발에 필요한 지원센터와 장비를 갖추고 지역 자동차부품업체의 기술개발을 지원할 계획이다.

또 올해부터 오는 2025년까지 추진되는 '인공지능(AI)기반 공정혁신 시뮬레이션센터 구축 및 운영사업'에도 참여해 기계·금속, 전기전자, 자동차부품분야 기업의 공정혁신 시뮬레이션을 지원한다.

DMI는 이번에 신규 선정된 과제 이외에도 현재 30여건의 신규 과제가 선정 평가 절차를 거치고 있어 조만간 추가 사업비 확보를 기대하고 있다.

송규호 DMI 원장은 “DMI는 국가연구개발과제 수탁을 위해 지역 기업, 대구시와 함께 기획부터 선정까지 긴밀히 협력함으로써 좋은 실적을 거두고 있다”면서 “올 하반기에도 지역 산업 경쟁력 강화에 도움이 될 더 많은 과제를 기획·수탁해 기업을 고민을 해결하는 역할을 하겠다”고 말했다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-07-24 09:49KCC(대표 정재훈)는 자체 개발한 방열 분체도료 특허출원을 완료했다고 24일 밝혔다.

도료는 전자기기 내부 온도 상승을 억제한다. 전기, 전자 제품 수명을 연장하고, 전자제품 내부 열을 효율적으로 분산하고 외부로 방출한다. 이를 통해 관련 오작동과 수명 단축을 돕는다.

내구성과 내식성도 우수하다. 가루 형태 분체 도료로 화재위험과 대기, 수질 오염 문제도 없다. 일상에서 흔히 볼 수 있는 가전제품, 노트북, 스마트폰, LED 조명기기부터 전기차 충전기, 배터리 및 에너지 저장장치(ESS) 등 다양한 분야에 적용이 가능하다는 게 회사 측 설명이다.

황상옥 KCC 중앙연구소 분체기술팀 책임은 “전기차 시장이 성장하면서 핵심부품인 배터리 기술에도 초정밀, 고집적화에 맞는 열관리 중요성이 커지고 있다”며 “특허출원에 힘입어 다양한 분야에 도료가 활용될 수 있도록 기술 확장성을 넓혀나갈 것”이라고 말했다.

회사는 국내 최초로 분체도료를 개발했다. 45년간 축척한 기술력으로 분체도료 시장을 리딩하고 있다. KCC가루멜 DS시리즈는 국제 인증기관 퀄리코트로 부터 내후성을 인정받아 품질 인증을 획득했다. 강관용 분체도료는 중동지역에서 점유율 1위를 차지하고 있다. 튀르키예와 베트남, 사우디 등에도 해외거점을 두고 공급체계를 확대하고 있다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-23 17:20자동차산업이 최근 자율주행차와 전기차 및 하이브리드 차량 등 지능형, 그린카로 빠르게 재편되면서 차량 내부 디자인에도 다양한 소재와 디자인을 적용한 제품이 출시되고 있다. 특히 차량용 디스플레이 가운데 3차원(3D) 관련 글라스 시장은 매년 30% 이상 고성장하고 있다

자동차용 디스플레이 전문기업 (주)옵티모(대표이사 배수원)가 독보적인 글라스(유리) 성형기술을 기반으로 최근 고급 전기차용 도어 패널 무드 라이트 글라스를 국내 최초로 개발했다고 23일 밝혔다.

<글라스 전문기업 주식회사 옵티모가 개발한 도어 패널 무드 라이트 글라스(위), 아래 사진은 성형 전 유리.>
옵티모가 이번에 개발한 도어 패널 무드 라이트 글라스는 유리 성형 기술과 혁신적 디자인을 접목한 제품이다. 글라스의 경우 프레스 가압으로 열 성형을 일정하게 해 높은 품질과 안정성을 유지하려면 고난도 기술이 필요하다. 글라스 특성상 기술이 부족하면 성형시 크렉이 나고, 휨이나 변형 등이 발생하기 때문이다.

이번 제품은 금형제작부터 글라스 3D성형, 화학강화, 3D인쇄까지 수십년간 쌓아온 옵티모의 글라스 성형기술로 탄생했다. 유리 원판에 적정한 온도와 압력으로 패턴을 만들고, 고객의 디자인 니즈를 맞춘 비튼 형상(트위스트)으로 제작됐다.

얇은 글라스를 10도 이상 트위스트했음에도 고품질과 안정성을 유지하고, 2차 가공 없이 완제품을 생산할 수 있다. 자동화로 인한 대량 생산이 가능해 대규모 수주에도 원활하게 대응할 수 있다. 특히 모든 제품을 국내에서 직접 개발·양산하는 방식이어서 기술과 제품에 대한 고객 신뢰도가 높다.

특히 이번 제품은 야간 운전시 안전은 물론 산만하지 않은 부드러운 조명 효과를 연출해 눈의 피로를 줄여 편안함을 느끼게 해준다는 게 회사 측 설명이다.

배수원 대표이사는 “이번 제품은 실용성과 디자인이 결합된 제품이다. LED 조명기술에 글라스 성형을 통합함으로써 매혹적인 시각 효과를 극대화했다”면서 “우리 회사는 차별화된 공법과 글라스 성형에서 강화, 인쇄, 필름, 코팅 등 일괄 제조 공정을 보유하고 있고, 자체 개발한 전용설비 제작 기술도 있어 향후 국내외 자동차용 글라스 시장을 선도해 나갈 것”이라고 말했다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-07-23 16:06<ⓒ게티이미지뱅크>

작년 등록말소 전기차 87% 반출글로벌 재사용 추세…확보 경쟁수출땐 보조금 회수 방법도 없어정부 생애주기 관리체계 강화를

대당 수백만원에서 수천만원 보조금을 받은 전기차 배터리 대부분이 해외로 반출되는 것으로 나타났다. 중고 전기차 수출 영향으로, 사용후배터리(폐배터리)를 자원화하려는 글로벌 움직임에 발맞춰 국내에서도 배터리 반출을 최소화할 관리 체계가 필요하다는 지적이 나온다.

23일 업계에 따르면 지난해 국내에서 등록 말소된 전기차는 총 5800여 대로 이 중 87%에 해당하는 5100여 대가 수출됐다. 올해상반기에도 등록 말소된 차량 3200여 대 중 87%에 해당하는 2800여 대가 수출돼 이런 추세가 이어졌다. 2021년에도 총 등록말소 차량 3800여 대 중 90%인 약 3500대가 수출됐다.

전기차 배터리에는 국가 보조금이 지급된다. 대당 수백만원에서 수천만원의 예산이 쓰인다. 정부가 일정 소유권을 보유하고 있지만 중고차가 수출되면 이를 회수할 길이 없다.

이런 문제로 환경부는 지난해 시행규칙을 개정해 보유 기간에 따라 보조금 일부를 반납하도록 하는 규정을 신설했다. 예를 들어 전기차를 24~30개월 동안 운행하다가 수출을 위해 등록을 말소하면 보조금 절반을 다시 반납해야 하는 식이다. 국가 보조금 유출이 심각하다는 지적에 마련된 보완조치였다. 

하지만 중고 전기차 및 배터리 반출이 여전하다. 개정 규칙이 시행된지 얼마 안 됐고, 보조금 축소에 따른 부담도 줄어 중고차 수출이 더 큰 수익을 남길 수 있기 때문이다.

올해 전기차 1대당 국고보조금은 최대 680만원이다. 대당 최대 1500만원이 지급되던 2016년과 비교하면 절반 이상 줄었다.

<수출을 목적으로 등록을 말소하는 경우 운행기간별 보조금 회수요율 (자료=환경부)>

또 운행기간에 따라 반납해야 하는 보조금, 즉 보조금 회수 요율이 줄어 4년을 넘기면 20%만 반납하면 된다. 중고 전기차 수출 가격은 국내 시세보다 훨씬 높기 때문에 의무운행기간을 유지할 유인이 크지 않다는 지적이다.

아울러 보조금 반납 규정이 2022년 6월 30일 이후 등록된 전기차부터 해당되기 때문에 그 이전 보급된 전기차는 여전히 법의 사각지대에 있다.

관련 기사상반기 배터리 수출 15.6% 증가, 양극재는 65.6% 늘어“삼성·LG 배터리 구하기 별따기”…국내 중소기업, 배터리 못산다

2021년 1월 1일 이전 등록된 전기차는 배터리 반납 의무가 있지만 수출하는 경우 의무가 적용되지 않아 2년 의무운행기간만 채우면 제한없이 수출할 수 있다. 2020년 말까지 누적 보급된 전기차 13만7637대가 여기에 해당된다.

환경부 관계자는 “최근 전기차 성능이 크게 개선되면서 이에 맞춰서 의무운행기간을 늘리고 보조금도 낮추는 정책 변화가 이뤄지고 있다”면서 “다만 기존 전기차까지 의무운행기간을 소급해 늘리는 방안은 법리적으로 가능한지 따져볼 필요가 있다”고 말했다.

중고 전기차의 해외 수출은 자원 활용 측면에서도 손해다. 배터리 원재료 금속 가격이 오르고 배터리 재사용 시장도 커지면서 폐배터리 가치가 높아지고 있기 때문이다.

회수된 폐배터리는 에너지저장장치(ESS) 등으로 재사용되거나 리튬·니켈·코발트 추출에 활용된다. 국내에서도 최근 수요가 급증하면서 폐배터리가 4~5배 높은 가격에 낙찰이 이뤄지고 있다.

유럽에서는 폐배터리 자원화하려는 움직임이 시작됐다. 유럽 이차전지 기업들은 EU에 “페배터리를 유해폐기물로 지정해달라”고 요청하고 있다. 목적은 수출 금지다. EU 폐기물 선적 규정에 따라 유해 폐기물로 지정된 자원은 EU 역외 수출이 제한된다.

지난해 12월 말 기준 국내 전기차 보급 대수는 40만대를 넘어섰다. 이에 따라 폐배터리 규모도 2024년 1만3826개, 2026년 4만2092개, 2030년에는 10만개 이상으로 급증할 것으로 전망된다. 전기차 배터리 생애주기 전반에 대한 관리 체계를 보다 강화해야한다는 지적이다.

업계 관계자는 “국가보조금이 투입된 전기차가 해외 수출되면 정부의 저공해차 보급 목표에서 벗어나는 것은 몰론 국가 자원인 사용후배터리가 새어나가는 것”이라면서 “무분별한 반출을 막는 관리 체계가 만들어져야 한다”고 말했다.

정현정 기자 iam@etnews.com, 이호길 기자 eagles@etnews.com발행일 : 2023-07-23 14:31테슬라 중형 전기 스포츠유틸리티차량(SUV)의 신형 '모델Y' 흥행으로 삼성카드가 함박웃음을 짓고 있다. 테슬라가 지난 14일 신형 모델Y를 출시한 이후 예약이 급증하면서 국내 독점 제휴사인 삼성카드 시장 점유율은 물론 자동차할부금융 확대가 예상되기 때문이다.

23일 업계에 따르면 테슬라 모델Y 흥행으로 카드업계에서는 삼성카드가 최대 수혜를 얻을 것으로 보인다. 삼성카드는 테슬라 브랜드 국내 독점 제휴사다. 테슬라 차량에 대한 결제나 할인 등은 삼성카드만 가능하다.

테슬라코리아는 지난 14일 중국에서 생산하는 모델Y를 국내 출시하면서 공식 가격을 종전 7800만원(미국 생산)에서 전액 보조금 상한선인 5700만원 미만을 지키기 위해 5699만원으로 책정했다. 보조금 액수는 확정되지 않았지만, 4000만원 후반에서 5000만원 초반에 구매할 수 있을 것으로 추정된다. 낮아진 가격에 예약도 급증하고 있다. 국내 최대 온라인 전기차 커뮤니티 등에서는 출시 이후 현재도 계약 인증 글이 하루 수십 건씩 올라오고 있다.

올해 3월 말 기준 삼성카드 자동차할부금융 자산은 5084억3500만원이다. 자동차할부금융을 취급하는 전업 카드사 6곳 중 5위 수준이다. 현재 국내 카드사 자동차할부금융 시장은 신한·KB국민·하나·우리 등 은행계 카드사가 91.6% 점유율을 차지하고 있다.

현재 테슬라 차량 인도를 위한 잔금은 독점 제휴사인 삼성카드만 가능하다. 1만대 수준의 테슬라 모델Y 차량이 판매되면 삼성카드는 단순 추산으로 4000억~5000억원 이상의 자동차할부금융 실적을 쌓게 된다. 카드발급으로 시장 점유율도 오를 것으로 관측된다. 테슬라 충전 스테이션인 '슈퍼차저' 이용액을 할인하는 브랜드도 독점 제휴사인 삼성카드가 유일하다. 삼성카드는 '삼성카드 ID EV(아이디 이브이)'에 슈퍼차저 70%(한도 3만원) 혜택을 제공한다.

카드업계 관계자는 “테슬라 차량의 경우 코스트코와 동일한 구조로 현재 독점 제휴사인 삼성카드로만 결제가 가능한 상황”이라면서 “테슬라 모델Y 흥행에 따라 삼성카드가 과거처럼 자동차할부금융 시장에서 상당한 수준까지 점유율을 올릴 수 있을 것”이라고 말했다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-07-23 13:43르노코리아자동차가 한국에서 처음 전용 전기차(프로젝트명 오로라3)를 생산한다. 오로라3는 르노코리아차가 2026년 말에서 2027년 초 양산을 목표로 개발하는 핵심 신차다. 2024년 하반기 출시 예정인 하이브리드차(HEV) 중형 스포츠유틸리티차량(SUV·오로라1), 2026년 초 선보일 중대형 승용차(세단·오로라2)를 잇는 순수 전기차다.

앞서 궈도 학 르노그룹 부회장은 지난달 20일 프랑스 본사에서 “르노코리아 부산 공장은 그룹의 중요한 생산거점”이라며 전기차 전용 생산 라인 구축으로 미래차 전환에 박차를 가한다고 밝혔다. 생산 규모는 연간 20만대 규모로 투자액은 1조원 이상이 예상된다.

경쟁업체인 현대차·기아 울산·화성·광명 공장 생산 규모(45만대)와 비교하면 작지만 결코 의미는 작지 않다. 글로벌 완성차 업계 가운데 유일하게 한국 내 전기차 관련 조 단위 투자비를 책정했기 때문이다. 글로벌 전기차 시대를 맞아 전기차 주도권을 놓고 겨루는 경쟁업체들도 “한국에서 전기차 생산은 시기상조”라는 입장을 고수하는 상황이다.

르노코리아차는 가장 먼저 움직였다. 기존 르노코리아 부산 공장에 생산하는 내연기관차는 연간 30만대다. 연간 생산량과 맞먹는 규모를 미래 전동화에 쏟는 셈이다.

르노코리아차는 전용 전기차 생산을 위한 전기차 공급망 구축에도 착수했다. 최근 비공개 설명회를 열고 LG에너지솔루션·삼성SDI·SK온 주요 임원진과 부산에서 생산할 새로운 전기차용 배터리 수급 방안을 논의했다. 행사에 참여한 관계자는 “르노코리아 전기차 생산 의지가 강해 놀랐다”며 “기업당 지원 가능한 전기차 배터리 공급 물량을 묻기도 했다”고 말했다.

글로벌 완성차 기업에서 또다른 한국 투자 사례가 나오게 하려면 무엇을 해야 할까. 정부가 전기차, 배터리, 소재부품장비 산업을 개별 기업 경쟁력으로 국한해서 기업에만 맡겨서는 안 된다. 한국 투자가 시기 상조라는 의견이 바뀌도록 해외 완성차 업체의 구미를 당길 수 있는 투자 유인책을 마련해야 한다.

미래차 전환을 지원하는 '미래차 특별법'이 빨리 통과될 수 있도록 팔을 걷어야 한다. 한국 자동차 시장에는 수많은 글로벌 완성차가 있다. 이들이 한국에 전기차 관련 투자를 확대하면 후방, 중견, 중소기업 생태계를 만들 수 있다.
적절한 예산, 치밀한 정책, 현장 목소리가 담긴 지원이 필요하다. 국가간 전기차 투자 경쟁에서 앞서기 위해 투자 환경 개선 방안을 고민해야 한다. 앞으로 한국도 전동화 핵심 기지로서 의미 있는 역할을 해야 한다. 이 같은 노력이 뒷받침된다면 글로벌 완성차 업체의 한국 시장 전동화 투자가 이어질 것이다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-07-23 13:41한국산 전기차가 올해 상반기 미국에서 전년 대비 5.9% 증가한 4만6826대가 판매됐다. 현대차·기아가 '아이오닉5'와 'EV6' 판매 확대에 힘입어 미국 전기차 판매 순위 '톱10'에 진입했다.

<현대자동차 '아이오닉5'>
한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)는 올 상반기 미국 시장에서 전기 동력 자동차(EV·PHEV·PCEV)가 전년 대비 54.8% 증가한 65만5699대가 판매됐다고 23일 밝혔다. 미국 전기 동력차는 전기차(EV)를 포함해 전기를 동력원으로 삼아 운행하는 자동차를 말한다.

KAMA는 △공급망 차질 완화 △가격 인하 경쟁 △신차 투입 확대 등 전기 세단과 전기 픽업 트럭이 전체 판매 8.6%를 차지, 판매가 작년 대비 늘었다고 설명했다.

유형별로는 EV는 59.2%, 플러그드인하이브리드(PHEV)가 39.4% 증가했지만 수소전기차(FCEV)는 모델 노후화 및 축소로 0.4% 감소했다. 국적별로 살펴보면 미국산 전기차가 상반기 전년 대비 60.7% 증가한 46만6665대로 자국 전기차 시장을 주도했다.

유럽산 전기차는 신규 라인업 확대, 미국 전기차 공장 가동과 공급망 안정화로 인해 전기차 판매량이 두드러졌다. 상반기 7만5932대 전기차가 팔리면서 전년 동기 대비 125.5% 증가했다.

한국산 전기차는 미국 인플레이션법(IRA)에 따른 보조금 중단으로 성장 속도는 둔화됐지만 현대차 리스와 렌트 등 상업용 판매 확대와 라인업 강화 등 전략으로 전년 대비 5.9% 증가한 4만6826대가 팔렸다.

차종별로는 테슬라 전기차 '모델Y'와 '모델3'가 1·2위를 차지하며 전체 전기차 판매량의 56%를 기록했다. 현대차는 아이오닉5, 기아는 EV6로 각각 판매 7위와 10위를 기록했다.

강남훈 KAMA 회장은 “국내 자동차 산업이 글로벌 시장에서 경쟁력을 확보하기 위해 국내 전기차 생태계 구축이 중요하다”라며 “'임시투자세액공제'와 '국가전략기술 세액공제'와 같은 투자 유인책을 최대한 활용해 기업이 적기에 생산 기반 구축과 투자를 시행하도록 투자 지원 제도의 지속과 연장이 필요하다”고 강조했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-23 12:00올 하반기 코로나19 팬데믹 이후 최대 수준인 30여종의 신차가 시장에 쏟아진다. 완성차·수입차 업체가 170만대 규모 내수 시장을 두고 치열한 각축전을 펼친다.

<현대차 울산공장 수출 선적 부두 전경.>

하반기 신차 시장 주요 키워드는 △베스트셀링카 세대 교체 △파워트레인 전동화 △전기차 다양화가 꼽힌다. 영향력이 높은 대어급 신차가 완전 변경을 거쳐 시장에 활력을 불어넣는다. 디젤을 빼고 하이브리드(HEV)를 추가한 파워트레인 전동화 전환 전략이 본격화한다. 경형부터 대형까지 다양한 세그먼트(차급) 전기차가 소비자 선택의 폭을 넓힌다.

한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)는 올 상반기 예상보다 높은 수요 회복세와 하반기 신차 효과를 반영해 최근 2023년 자동차 시장 전망을 수정 발표했다. 연초 172만대로 관측했던 내수 판매는 전년 대비 3.6% 증가한 174만대로 상향 조정했다. 국산차는 전년 대비 6.6% 늘어난 146만대, 수입차는 9.7% 줄어든 28만대로 잡았다.

<수출 차량이 선적을 위해 부두에 대기하고 있다.>

올해 국내 자동차 생산은 신차 효과에 힘입어 2018년 403만대 이후 5년 만에 400만대를 넘어설 전망이다. 연간 생산 전망치는 407만대로 작년 376만대와 비교해 8.3% 증가한 수치다. 연초 235만대로 예상됐던 수출은 글로벌 누적 수요 잔존과 국산차 제품 경쟁력 제고, 친환경차 선호 현상 지속으로 전년 대비 12.8% 증가한 262만대를 달성할 것으로 보인다.

관련 기사[스페셜리포트]베스트셀링카 '세대 교체'…하반기 신차 30종 쏟아진다[스페셜리포트]“더 빠르고 멀리 간다”…신상 전기차 7종 출격

KAMA는 △친환경차와 고가 차량의 수출 호조세 지속 △북미와 유럽 등 선진 시장의 대기수요 잔존 △우호적 환율 등으로 올해 자동차 수출액이 역대 최대 규모인 577억 달러를 기록할 것으로 예측했다.

권은경 KAMA 조사연구실장은 “하반기 신차의 견조한 글로벌 수요, 수출 호조를 기반으로 자동차산업이 오랜 부진에서 탈피하고 업체들의 적극적 투자를 통해 미래차 시대 경쟁력을 확보할 것”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com





ET뷰발행일 : 2023-07-23 12:00국내 전기차 시장에 올 하반기 변화의 바람이 분다. 경형부터 대형, 슈퍼카급 출력을 내는 고성능 전기차까지 이색 신차가 모습을 드러낸다. KG모빌리티와 캐딜락 등 내연기관차 중심이던 브랜드도 전기차 시장에 도전장을 던진다.

<현대차 아이오닉5 N.>

올 하반기 공개가 예정된 전기차는 총 7종이다. 이달 영국 굿우드페스티벌에서 화려하게 데뷔한 현대차 아이오닉5 N이 출시를 앞뒀고, 단종됐던 기아 레이 EV가 새로운 모습으로 재탄생한다. KG모빌리티가 선보일 토레스 EVX가 어떤 성능과 완성도를 보여줄지에도 소비자 관심이 높다.

현대차 아이오닉5 N은 9월 본격 판매에 돌입한다. 650마력의 강력한 최고출력을 발휘하는 친환경, 고효율 이미지만을 강조했던 전기차에 신기술을 집약해 운전의 재미까지 갖춘 차로 진화시켰다. 전동화 시대 고객에게 운전의 즐거움을 제공하며 글로벌 전기차 시장에서 리더십을 확고히 하겠다는 전략이다.

<기아 레이(가솔린 모델).>

<KG모빌리티 토레스 EVX.>

기아 레이 EV의 부활도 확정됐다. 3분기 출시를 계획한 레이 EV는 지난해 두 번째 부분변경을 단행한 레이를 기반으로 개발했다. 국산 최초의 경형 전기차 레이 EV는 2017년 단종됐다가 올 하반기 부분변경을 거쳐 다시 나온다. 레이 EV는 배터리와 모터 용량을 키워 기존 100㎞대에 불과했던 1회 충전 주행거리, 출력 부족 등의 문제를 해소할 것으로 기대된다.

KG모빌리티는 흥행 열풍을 일으킨 토레스의 전기차 버전 토레스 EVX를 4분기 출시할 예정이다. 리튬인산철(LFP) 배터리를 탑재해 1회 충전 시 400㎞ 이상 거리를 확보한다. 합리적 가격대로 신규 시장을 창출할 계획이다.

<메르세데스-벤츠 EQE SUV.>

<캐딜락 리릭.>

메르세데스-벤츠는 이달 11일 최신 기술을 집약한 EQE SUV 판매를 시작했다. 국내 인증 기준 400㎞ 이상의 주행거리를 확보한 EQE SUV는 벤츠 전기차 전용 아키텍처를 기반으로 개발한 두 번째 전용 전기 SUV다. 프리미엄 전기 SUV를 원하는 고객이 타깃이다.

관련 기사[스페셜리포트]베스트셀링카 '세대 교체'…하반기 신차 30종 쏟아진다[ET뷰] 하반기 신차 쏟아져…'400만대' 생산 도전

제너럴모터스(GM) 산하 고급 브랜드인 캐딜락은 리릭의 연내 출시를 준비 중이다. 리릭은 GM과 LG에너지솔루션 합작사 얼티엄셀즈가 생산한 배터리를 탑재한 첫 모델로 국내에서도 화제를 모았다. GM 한국사업장은 올해 리릭을 시작으로 2025년까지 10종의 GM 산하 브랜드 최신 전기차를 선보이며 국내 전기차 시장 내 입지를 강화한다.

<아우디 Q8 e-트론.>

프리미엄 전기 SUV 시장 선구자인 아우디는 4분기 Q8 e-트론을 들여온다. 기존 국내에 선보였던 e-트론의 부분변경 모델 격이다. 디자인을 다듬고 부족한 배터리 용량을 키워 성능과 주행거리를 대폭 개선한다.

지난해 한국에 진출해 성공적으로 안착한 신생 전기차 브랜드 폴스타는 주력 모델 폴스타2 부분변경 모델을 4분기 출시할 계획이다. 부분변경임에도 구동계를 전륜구동에서 후륜구동 방식으로 변경하는 등 신차급 변화로 상품성을 강화한다.

<폴스타 폴스타2.>

해마다 30% 이상씩 폭발적으로 늘던 전기차 상승세가 올 상반기 다소 주춤해진 가운데 하반기 신차 효과가 판매 상승으로 이어질지 업계 이목이 쏠린다. 카이즈유데이터연구소에 따르면 올 상반기 국내 전기차 신규 등록 대수는 7만8466대로 작년 동기 대비 17.8% 증가했다. 같은 기간 승용차 전체 판매 증가율 21.3%에는 못 미치는 수치다.

실제 전기차 구매 보조금도 다른 해보다 소진 속도가 늦다. 환경부 무공해차 통합누리집에 따르면 7월 기준 전국 대다수 지역의 전기차 구매 보조금 소진율은 40%대에 머물렀다. 업계는 전기차 재고 소진에 나섰다. 이달 현대차는 전기차 전용 프로모션을 내놨고, 테슬라는 중국산 모델Y 가격을 기존 미국산보다 2000만원 이상 낮춰 출시했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2023-07-23 12:00<2023년 하반기 출시 주요 신차, 전기차>

올 하반기 30여종의 대어급 신차가 출격해 코로나19 팬데믹 기간 견조한 수요를 보였던 자동차 시장의 성장세를 이어간다. 자동차 업계는 고물가와 고금리 기조 속에 신차 효과를 바탕으로 사상 최대 규모의 실적 개선을 기대한다.

'세대 교체'는 올 하반기 신차 시장을 이끌 주요 키워드다. 시장 파급력이 큰 베스트셀링카가 줄줄이 모델 변경을 거친다. '전동화 파워트레인' 도입으로 상품성을 크게 높인 신차가 소비자를 유혹한다. 잠재 수요를 끌어내기 위한 '전기차 다양화'도 주목할 포인트다. 구매 심리 위축이 우려되는 전기차 시장에는 경형부터 대형, 고성능까지 상품성 개선을 거친 최신형 전기차가 등장한다.

전자신문이 자동차 업계 하반기 신차 계획을 집계한 결과 하반기 출시 예정인 부분변경 모델 이상 신차는 30여종으로 나타났다. 국산차는 10여종, 수입차는 20여종을 차지한다. 이 가운데 시장에 새로 선보이는 전기차는 7종에 달했다.

<현대차 싼타페.>

◇국산 베스트셀링카 세대 교체

국산 신차 시장에서는 각 사 판매를 이끌어 온 베스트셀링카들이 세대 교체를 거쳐 맞붙는다. 가장 큰 기대를 모으는 신차는 현대차 싼타페와 기아 쏘렌토다. 모델 변경에 나선 두 차종은 아웃도어 활동 증가로 꾸준한 수요 증가를 보이는 중형 스포츠유틸리티차량(SUV) 시장 왕좌를 놓고 정면 승부를 펼친다.

현대차가 최근 디자인을 공개한 싼타페는 5세대 완전 변경 모델로 내달 출시된다. 2018년 4세대 출시 이후 5년 만에 선보이는 신형 싼타페는 1세대 디자인 콘셉트를 계승하면서 현대차를 상징하는 H 라이트와 테라스 콘셉트 실내 등 파격적 디자인 변신을 시도한다.

<기아 쏘렌토(현행 모델).>

중형 SUV 판매 1위 기아 쏘렌토 역시 내달 부분변경을 거친다. 세로형 헤드램프 등 기아의 새 패밀리룩을 계승하며 커브드 디스플레이 등 신기술로 상품성을 강화해 싼타페에 대항한다. 싼타페와 쏘렌토는 신형 교체와 함께 파워트레인 라인업에서 디젤을 배제하고 가솔린과 하이브리드(HEV) 모델만 판매한다.

제네시스는 4분기 준대형 SUV GV80의 첫 부분변경 모델 출시를 준비 중이다. 내년 초에는 GV80의 가지치기 모델인 GV80 쿠페를 추가로 출시한다. 평균 가격이 7000만원에 육박하는 GV80은 현대차 수익성 강화를 이끌 핵심 신차로 꼽힌다.

<제네시스 GV80 쿠페 콘셉트.>

<쉐보레 트레일블레이저.>

현대차 준중형 SUV 투싼, 기아 중형 세단 K5 등 꾸준한 판매량을 기록 중인 베스트셀링카들도 잇달아 부분변경을 통해 상품성을 강화한다. 국내 미니밴 시장 독보적 1위인 기아 카니발도 신차 경쟁에 합류한다. 4분기 출시가 예정된 카니발 부분변경은 최초로 HEV 모델을 추가하며 전동화 전환에 나선다.

관련 기사[스페셜리포트]“더 빠르고 멀리 간다”…신상 전기차 7종 출격[ET뷰] 하반기 신차 쏟아져…'400만대' 생산 도전

쉐보레가 이달 출시한 신형 트레일블레이저의 흥행 여부에도 업계 관심이 쏠린다. 부분변경을 거친 트레일블레이저는 앞서 상반기 출시한 트랙스 크로스오버와 함께 제너럴모터스(GM) 한국사업장 50만대 생산을 이끌 핵심 카드다.

<메르세데스-벤츠 GLE.>

◇소비자 선택 폭 넓히는 수입차

올 상반기 역성장을 기록한 수입차 업계는 하반기 대대적 신차 공세를 펼친다. 유럽차 브랜드 중심인 수입차 시장에서 토요타 등 일본차 브랜드가 국내에 처음 선보이는 다양한 신차를 내놓고 추격에 나선다. 수입차 양강 메르세데스-벤츠와 BMW의 1위 경쟁도 볼거리다. 양사는 신차 효과는 물론 차종별 대규모 프로모션까지 동원하며 자존심을 건 승부를 펼친다.

벤츠는 주력 SUV GLE와 GLE 쿠페 2종의 부분변경 모델을 3분기 출시한다. 디자인 개선 등 상품성을 보강한 신형 GLE는 이달 초 나온 BMW X5 부분변경 모델과 시장에서 직접 경쟁이 예상된다. BMW는 수입차 시장 최대어로 꼽히는 5시리즈 완전변경 모델을 4분기 내놓는다. 중국에 이어 세계 2위 5시리즈 시장인 한국에 발빠르게 신형 모델을 투입한다.

<BMW 5시리즈.>

<토요타 하이랜더.>

수입차 업계에서 가장 많은 신차를 준비한 브랜드는 토요타다. 이달 말 토요타는 7인승 SUV 하이랜더를 출시한다. 국내에 처음 소개하는 하이랜더는 4세대로 2.5ℓ HEV 파워트레인을 탑재했다. 토요타는 3분기 미니밴 알파드, 4분기 프리우스 완전변경을 연달아 공개한다.

판매 침체를 겪는 중하위권 브랜드들도 신차 출시를 통한 분위기 반전을 꾀한다. 푸조는 연내 508 부분변경 모델 도입을 적극 검토하고 있다. 508은 5도어 패스트백 스타일의 푸조 브랜드 플래그십 세단이다. 포드는 3분기 스포츠 쿠페 머스탱 완전변경 모델을 선보인다. 혼다는 어코드 11세대 완전변경 모델 등 다양한 신차 출시를 추진한다.

<푸조 508.>

<포드 머스탱.>

올해 내수 자동차 시장은 다른 해보다 상대적으로 대어급 신차가 많은 국산차가 유리한 고지를 점하며 수입차와 희비가 갈릴 전망이다.

한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)는 올해 내수 자동차 시장 규모가 174만대로 코로나19 팬데믹 이전 수준인 170만대를 회복할 것으로 봤다. 국산차는 전년 대비 6.6% 증가한 146만대, 수입차는 9.7% 감소한 28만대에 그칠 것으로 보인다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2023-07-23 09:40현대자동차가 지난 22일 첫 국산차 '포니'가 걸어온 여정을 돌아보기 위해 '포니와 함께한 시간' 사진 공모전 시상식을 개최했다고 23일 밝혔다.

<'포니와 함께한 시간' 사진 공모전 대상 수상작>
이번 공모전은 현대차 헤리티지 시작인 '포니' 추억을 살펴보고자 지난 6월 1일부터 7월 9일까지 진행됐다. 공모 주제는 '포니의 추억'이며 공모 기간 3600여 응모작과 사연이 접수됐다.

현대차는 지난 15일 선정작을 발표하고 22일 최종 시상을 진행했다. 대상에는 심포니 씨가 선정됐으며 포니를 좋아한 아버지가 지어준 이름으로 평생을 포니와 살아온 사연과 사진을 공모해 최고점을 받았다. 현대차 전용 전기차인 아이오닉5가 함께 증정됐다.

시상 인원은 대상(1명)·우수상(2명)·장려상(4명) 등 총 7명이며 우수상에게 제주 해비치 호텔 2박3일 숙박권, 장려상에게 포니 굿즈 세트 등이 수여됐다.

시상식에는 밴드 '잔나비' 특별 공연이 진행됐고 현대차와 협업한 헤리티지 프로젝트 신곡 '포니' 등을 부르며 공연을 즐겼다. 응모 사진 중 일부는 이번 전시가 열리는 '현대모터스튜디오 서울'에서 공개될 예정이다.

현대차 관계자는 “포니는 대한민국 국민에게 자동차를 넘어 옛 시절을 추억을 대표하는 매개체”라며 “이번 전시와 공모전을 통해 포니의 향수를 느끼고 헤리티지와 변하지 않는 가치에 대해 생각해 볼 수 있는 계기가 됐으면 한다”라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-21 17:19<최원재 꿀비 대표(제공:꿀비)>
AI·빅데이터 플랫폼 연구개발 기업 꿀비(대표 최원재)가 지난 19일 벤처기업확인기관 심사를 통과해 벤처기업 연구개발유형을 획득했다고 21일 밝혔다.

2015년 3월 9일 설립된 꿀비는 경진대회 입상 등 대외적으로 입증된 기술력을 바탕으로 창업한 회사다. 특히 빅데이터, AI 분야에 특화돼 연구개발을 지속해 왔으며 2021년 자체 빅데이터 및 인공지능 솔루션인 비체니와 페르미온에 대해 한국인공지능협회로부터 기술 인증을 받았다. 현재는 AI·데이터 바우처 사업의 등록된 수행기관으로 일동제약, 행정안전부 등 기업과 기관들에게 기술 및 데이터를 제공해오고 있다.

또한 미래 성장 아이템을 확보하기 위해 공동 출자 사업화를 추진 중이며 전기차 배터리 진단업체 및 수자원공사와 함께 △전기차 배터리 신속 진단 플랫폼 △지하수 수위·수질 측정 기술 등을 개발하고 있다.

최원재 꿀비 대표는 “60여건의 빅데이터 및 인공지능 기술 개발을 성공적으로 완수한 경험을 토대로 장·단기적 기술개발 사업화를 추진해 기업의 고도성장을 실현할 계획”이라며 “기술부터 서비스까지 일원화 된 자사의 빅데이터 및 인공지능 솔루션이 필요한 기업 및 기관에게 맞춤형으로 공급해 데이터 기반의 핵심 미래 경쟁력을 만드는데 도움이 되고 싶다”고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-07-21 16:44현대캐피탈은 현대자동차 전기차 구매 고객을 위한 전용 금융 프로그램인 'E-파이낸스'를 선보인다고 21일 밝혔다.

E-파이낸스는 전월 대비 1%포인트(P) 인하된 할부금리를 제공한다. 고객이 모빌리티 할부를 통해 해당 전기차를 구매할 경우 △36개월 기준 4.7% △48개월 기준 4.8% △60개월 기준 4.9% △84개월 기준 5.7% 금리 할부로 구매가 가능하다. 이 상품은 현대자동차 전용 카드나 현대카드M 계열 카드로 차량가 1% 이상만 선수금으로 결제하면 누구나 이용할 수 있다.

월 납입금을 절반 수준으로 낮출 수 있는 모빌리티 유예형 할부 상품도 제공한다. 모빌리티 유예형 할부는 차량가 일부를 마지막 할부 회차로 유예하고 월 납입금 부담을 낮추는 상환하는 방식이다. 여기에 만기 후 6개월 내 현대자동차를 재구입하면 200만원 대차지원금 혜택도 받을 수 있다.

E-파이낸스를 활용하면 현대자동차 전기차 임대상품(리스·렌트)도 저렴하게 이용 가능하다. 임대상품 계약 만료 시점 중고차 가격인 잔존가치(잔가)를 높게 설정해 고객 월 이용료 부담을 낮췄기 때문이다.

전기차 충전 혜택도 매력적이다. E-파이낸스를 통해 해당 전기차를 구매한 고객에게 최대 160만원 상당 전기차 충전 크레딧을 제공한다. 이는 연간 주행거리 1.5만㎞, 충전비 285원(원/㎞)을 기준으로 최대 2년간 전기차 충전할 수 있는 크래딧이다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-07-21 16:10기아는 미국 JD파워가 발표한 '2023 상품성 만족도(APEAL) 조사'에서 총 7개 차종이 차급별 1위에 올랐다고 21일 밝혔다. 올해로 28회째인 상품성 만족도 조사에 1개 브랜드의 7개 차종 1위는 역대 최대 기록이다.

<기아 카니발.>
이번 조사는 지난해 11월부터 올해 2월까지 미국에서 판매된 총 32개 브랜드, 197개 모델을 구매 후 3개월이 지난 고객을 대상으로 진행했다. 평가 항목은 내·외관 스타일, 주행, 성능, 인포테인먼트 편의성, 안정성, 경제성 등으로 1000점 만점이다.

기아는 미니밴 차급 카니발(849점), 준중형 스포츠유틸리티차량(SUV) 차급 EV6(861점), 준중형 차급 K3(포르테)(841점), 중형 차급 K5(875점), 소형 차급 리오(807점)가 각각 1위에 이름을 올렸다. 스팅어(884점)는 중형 프리미엄 차급, 텔루라이드(873점)는 중대형 SUV 차급에서 선두를 차지했다.

<기아 EV6.>
특히 EV6는 준중형 SUV 가운데 가장 높은 점수를 받는 동시에 '전기차 연료 효율성' 항목에서 경제성, 주행거리, 충전 속도 등에서 높은 평가를 받으며 BMW iX에 이어 2위를 기록했다.

아울러 현대차 싼타크루즈(841점)는 중형 픽업 차급에서, 제네시스 GV60(878점)은 소형 프리미엄 SUV 차급에서 각각 1위에 올랐다. 싼타크루즈는 2년 연속 중형 픽업 차급 1위를 차지했다.

현대차그룹은 올해 총 9개 차급에서 1위를 달성해 지난해(7개)에 이어 2년 연속 글로벌 자동차그룹 중 가장 많은 차급에서 최우수 차종을 배출했다. 현대차그룹 다음으로 BMW그룹이 5개 차급, 토요타그룹이 3개 차급에서 1위에 올랐다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-21 11:00산업통상자원부는 21일 안덕근 통상교섭본부장 주재로 '제7차 수출지역 담당관 회의'를 열고 주요 지역별 수출 상황을 점검했다고 밝혔다.

산업부에 따르면 상반기 지역별 수출 상황을 점검한 결과 4대 수출시장 가운데 대 중국(-26.0%)·아세안(-20.4%) 수출이 20% 이상 감소했다. 대 미국(0.3%)·EU(5.7%)는 소폭 증가했다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
중국은 정보기술(IT)업종을 중심으로 대 세계 수출 부진이 중간재 수일 수요 감소로 이어지면서 우리나라의 대 중국 주요 수출품목인 반도체(-39.8%)·디스플레이(-47.9%)·석유화학(-23.9%) 수출이 큰 폭으로 감소했다. 한국 기업의 전자제품 글로벌 생산기지가 밀집한 베트남 수출은 IT업황 부진으로 반도체(-29.1%)·디스플레이(-17.0%) 수출이 급감했다.

한편 미국·EU는 자동차 수출 호조세(미국 54.2%, EU 55.6%)를 보였다. 전기차·이차전지 등 첨단산업에 대한 투자확대로 일반기계(미국 4.1%, EU 8.7%)·양극재(미국 28.6%, EU 92.3%) 수출도 양호한 흐름을 나타냈다.

안덕근 본부장은 “하반기 경제정책의 최우선 과제가 수출 확대인 만큼, 신흥국들과의 무역투자 촉진 프레임워크(TIPF) 구축을 속도감 있게 추진하겠다”면서 “우리나라 수출기업들의 현지 진출애로를 자세히 모니터링해 해결하고, 디지털경제·저탄소친환경 등 신통상 이슈도 적극 대응하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-21 10:40부산시가 '고성능 화합물 전력반도체 생태계 조성'에 속도를 높인다.

부산시는 산업통상자원부 '소재부품장비산업 특화단지(소부장 특화단지)' 지정에 따라 부산 기장군 동남권방사선의·과학산단 내 '고성능 화합물 전력반도체 생태계 조성'을 위해 기반시설(인프라), 연구개발(R&D), 인력양성 등 정부 지원사업과 연계한 맞춤형 지원 시책을 본격 추진한다고 21일 밝혔다.

는 '소부장 특화단지'를 고성능 화합물 전력반도체 공급망 거점으로 만든다는 목표다.

고성능 화합물은 기존 실리콘을 대체한 실리콘카바이드(SiC), 질화갈륨(GaN) 등 화합물 기반 웨이퍼 소재다. 화합물 전력반도체는 전기차 등 전력변환장치 핵심 소재이자 부품으로 국내 수요 95%를 해외에 의존하고 있다.

시는 소부장 특화단지 맞춤형 지원사업과 함께 수요-공급 기업 협력 R&D, 테스트베드 구축, 전문인력양성 등 특화단지 공통 지원사업을 진행한다. 특화단지 입주기업에 입지·설비투자 관련 인센티브 제공, 신뢰성 및 양산성능평가 우대가점 부여, 지식재산권 분쟁 우선 지원, 국·공유재산 임대료 감면, 규제 특례 제공 등 다양한 지원제도를 마련한다.

중장기 반도체 산업 육성 종합계획 수립, 전담 조직 신설, 전력반도체 제2 제조공정시설 구축도 추진할 방침이다.

이를 통해 전력반도체 기업 집적와 신규 일자리 창출 등 수조원대 경제적 파급효과를 기대하고 있다.

<고성능 화합물 전력반도체 생태계 조성의 중심 '동남권 방사선의과학산업단지'>
부산시는 전력반도체 시장 성장 가능성을 보고 2017년부터 '전력반도체 산업클러스터 조성사업'을 시작했다.

동남권방사선의·과학산단에 파워반도체상용화센터(전국 유일 실리콘카바이드 전력반도체 일괄공정장비 구축)를 구축해 기업을 대상으로 시제품 제작, 위탁생산 수주, 전문인력 양성사업 등을 추진해왔다. SK파워텍, 제엠제코 등 전력반도체 기업의 집적 및 신규 투자도 이어지고 있다.

박형준 부산시장은 “현재 화합물 전력반도체 시장은 유럽과 미국이 주도하고, 국내 생태계는 아직 미약한 실정”이라며 “전력반도체 산업 기반을 꾸준히 다져온 만큼 소부장 특화단지 지정을 기점으로 전력반도체 핵심기술 자립화와 국내 공급망 확보, 기업 성장까지 생태계 조성을 완성하겠다”고 말했다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-21 09:35울산시가 20일 정부 '국가첨단전략산업 이차전지 특화단지'로 최종 지정됐다.

지정된 울산 이차전지 특화단지는 6개 산단(온산국가산단, 울산미포국가산단, 반천일반산단, 이화산단, 하이테크밸리산단, 테크노산단) 총 74.35㎢ 규모다. 고려아연 등 소재 선도기업 11개와 이차전지 선도기업 삼성SDI, 전기차 선도기업 현대자동차 등이 자리잡고 있다.

울산시는 '고에너지 밀도 및 차세대 이차전지 글로벌 산업거점도시 도약'을 비전으로 총 5006억8000만원(국비 3098억6000만원, 시비 1862억원, 민간 46억2000만원)을 투입해 '국가첨단전략산업 이차전지 특화단지 육성·지원사업'을 추진한다.

<국가첨단전략산업 이차전지 특화단지 육성지원사업 구성도>
5대 전략과제와 13개 핵심 세부사업을 통해 오는 2030년까지 전지 생산액 62조원, 수출액 114억 달러, 기업투자액 11조3453억원을 달성한다는 목표다. 5대 전략과제는 △지원 기반(인프라) 구축 △연구개발 △복합 협력지구 조성 △소재·부품↔전지제조 기업 협력체계 구축 △규제 ·제도 개선이다.

시는 삼성SDI '첨단이차전지 생산시설' 유치, 이차전지 수요처인 현대자동차 '전기차 전용 생산공장' 신설 등을 기반으로 원소재→소재→전지제조→전기차까지 '전주기 첨단이차전지 공급망'을 구축한다.

이번 이차전지 특화단지 지정과 사업 추진으로 생산유발 22조6906억원, 부가가치 6조3533억원, 고용 7만454명 등 막대한 경제적 파급 효과를 기대하고 있다.

김두겸 울산시장은 “울산은 기존 주력산업과 연계해 첨단 이차전지 산업을 육성할 최적지”라며 “대한민국 산업수도이자 차원이 다른 산업기반(인프라)을 바탕으로 글로벌 첨단 이차전지 거점도시로 도약하겠다”고 말했다.

울산=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-20 18:00<박태성 한국배터리산업협회 상근부회장>
배터리 산업을 둘러싼 글로벌 패권 전쟁이 진행 중이다. 배터리는 탄소중립과 스마트 모빌리티 사회 핵심 인프라일 뿐만 아니라, 수년 내 메모리반도체 시장 규모를 추월할 것으로 전망되는 차세대 성장산업이다.

중국 배터리 기업들은 천문학적 보조금 지원과 내수시장을 바탕으로 일본을 밀어내고 우리 턱밑까지 추격해 오고 있다. 한·중·일 3국으로 분할되어 있던 글로벌 배터리 시장이 전기차 전동화와 에너지저장장치 확산을 계기로 한·중간 경쟁 구도로 변모되고 있다. 그동안 배터리 산업이 취약했던 미국과 유럽도 인플레이션감축법(IRA), EU 배터리법을 각각 제정하며 주도권 경쟁에 뛰어들고 있다.

글로벌 배터리 지형의 급변은 우리 배터리 산업에게 엄청난 기회이지만 험난한 도전이기도 하다. 한 번의 방심과 잘못된 선택으로 경쟁에서 뒤처질 수 있다. 일본이 중국에 따라잡힌 것을 반면교사로 삼을 필요가 있다.

지금의 글로벌 통상환경에서는 기업 혼자 힘만으로 글로벌 경쟁력을 유지하기 쉽지 않다. 경쟁의 양상이 기업간 경쟁이 아닌 국가간 생태계 경쟁으로 변하고 있기 때문이다. 따라서 K-배터리가 글로벌 초격차를 달성하기 위해서는 민간과 정부, 국회가 원팀이 돼 대응하는 국가 총력지원체제를 구축하는 것이 중요 과제다.

이런 측면에서 4월 대통령 주재로 열린 '이차전지 국가전략회의'는 K-배터리 글로벌 경쟁력을 도울 총력지원체제를 마련하는 계기가 됐다. 여야 합의에 의한 조세특례제한법 투자세액공제율 상향 조정은 K-배터리에 대한 초당적 지원 의지를 천명한 것이라 의미가 크다 할 수 있다.

한덕수 국무총리가 위원장인 국가첨단전략산업위원회에서 청주, 포항, 새만금, 울산 4개 지역을 이차전지 국가첨단전략산업 특화단지로 지정하기로 의결했다. 국내 배터리 생태계 기반 확충을 위한 정부의 파격적 결정이라 할 수 있다. 업계로서는 크게 환영할 일이다. 이들 지역은 우리 배터리 기업들이 30조원 이상 투자를 추진 중인 곳이다. 글로벌 생산기지의 거점 공장인 마더팩토리 투자, 중국에 의존해 온 소재 및 광물의 공급망 내재화 투자, 새로운 성장동력인 배터리 리사이클링 투자 등 미래 혁신 투자가 다수 포함됐다. 특화단지 지정을 계기로 입지, 전력 및 용수, 오·폐수 처리 관련 환경규제 등에 획기적 지원이 이뤄져 배터리 기업의 투자계획이 속도감 있게 진행됐으면 한다. 지역균형발전 측면에서도 기여하는 바가 클 것으로 기대된다.

특화단지 지정을 계기로 K-배터리 초격차를 위한 여타 주요 추진과제들도 파격적 지원 방식으로 실행되기를 바란다. 우선 중요한 과제는 투자자금의 적기 공급이다. K-배터리는 현재 1000조원이 넘는 수주계약을 체결하고 미국, 캐나다 등에 현지 투자를 집중하고 있다. 유럽과 동남아 지역에서도 중국 배터리 기업과 진검승부를 하기 위한 투자 확대가 불가피한 상황이다. 향후 3~5년간 안정적 투자자금 확보가 절실하다. 정책금융이 민간금융투자를 견인하는 마중물 역할을 좀 더 해 주었으면 한다. 아울러 차세대 배터리 기술 초격차 R&D, 사용후 배터리 산업육성 및 인재양성 분야에서도 세계 최고 수준 K-배터리 생태계 구축 차원에서 정부의 파격적인 지원이 있기를 기대한다.

미·중 전략경쟁과 탄소중립사회 전환을 계기로 K-배터리 산업에는 새로운 기회의 창이 열리고 있다. 민관이 합심해 힘껏 노를 저어 나간다면, K-배터리가 청년 세대에게 양질의 좋은 일자리를 제공하고 지역사회의 성장을 돕는 국가핵심전략산업으로 발돋움하게 될 것이다.

박태성 한국배터리산업협회 상근부회장 ts.park@k-bia.or.kr





기고발행일 : 2023-07-20 16:00한자연 ‘혁신 촉진 밋업’전동화·자율주행·사족로봇 등기업간 기술 상용화 전반 협력스타트업 투자 현황·제품 소개개방형 혁신 촉진 방향 논의<모빌리티 중견기업과 스타트업 간의 만남의 장을 마련해 미래차 사업을 위한 아이디어를 발굴하기 위한 '모빌리티 중견기업-스타트업 Connect' 행사가 20일 서울 강남구 코엑스 스타트업브랜치에서 열렸다. 비트센싱 부스에서 관계자가 레벨3+ 자율주행을 구현할 수 있는 차세대 레이더 센서 솔루션에 대한 설명을 하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
미래 모빌리티 산업을 이끌 성장 동력으로 '오픈 이노베이션(개방형 혁신)' 생태계가 주목받는다. 국내 완성차, 부품기업, 스타트업이 K-모빌리티 자생력을 기르기 위한 토대를 함께 마련한다는 목소리가 높다.

한국자동차연구원(이하 한자연)은 20일 서울 삼성동 코엑스에서 한국무역협회와 '모빌리티 중견기업-스타트업 Connect' 를 열었다. 국내 모빌리티 전문가들이 전동화, 모빌리티, 커넥티비티 등 미래 모빌리티 산업에서 주목받는 오픈 이노베이션 촉진 방향에 대해 논의했다.

차모건 퓨처플레이 팀장은 '모빌리티 오픈 이노베이션 우수 사례' 발표를 통해 “모빌리티 산업은 대기업, 중소·중견기업과 스타트업이 기술 상용화 전반으로 협력해야 성공 가능성이 높아진다”며 “개방형 혁신을 통해 글로벌 모빌리티 시장에 쉽게 진입할 수 있어 스타트업에 새로운 기회가 될 것”이라고 말했다.

퓨처플레이는 스타트업을 발굴 육성하는 창립 10년차 엑셀러레이터다. 투자 분야에서 자율주행·로보틱스(16.7%)가 가장 많다.

<게티이미지>
행사에 참여한 현대자동차그룹은 전동화, 사람 개입 없는 자율주행, 위험 업무를 대신할 사족로봇 등 자체 기술 개발뿐 아니라 기술력이 뛰어난 스타트업에 투자하며 새로운 성장 엔진을 만들고 있다.

퓨처플레이는 중견 모빌리티 기업 HL만도와 뉴빌리티, 코봇, 티비유, 나비프라 등 모빌리티 '테크업+' 사업과 관련해 14개가 넘는 기술 스타트업을 발굴했다. HL만도가 스타트업의 신기술 개발을 지원하는 테스트베드 역할을 수행하며 모빌리티 상용화 기회를 제공한다.

이스라엘의 모빌리티 생태계 구축을 위한 글로벌 커뮤니티 '에코모션' 사례도 소개됐다. 에코모션은 600개 이상 스타트업과 1만3000명의 회원을 보유한 글로벌 커뮤니티다. 전기차, 로보틱스, 미래 항공 모빌리티 관련 스타트업과 협업하며 새로운 제품 개발 기간을 단축할 생태계를 만들고 있다.

모빌리티 스타트업의 제품과 기술을 소개하는 부스도 마련됐다. 리빌더AI, 모터헤드, 비트센싱, 랭코드, DH에너지시스템 등 국내 모빌리티 우수 스타트업 6개 업체가 기업설명(IR)과 전문 인력 확보를 위한 컨설팅 부스를 운영했다.

이날 한자연과 무역협회는 모빌리티 스타트업 지원과 부품 업계 자생력 확보를 위한 업무협약(MOU)을 맺었다. 나승식 한자연 원장과 정만기 무역협회 부회장 등 양측 관계자가 참석했다. 두 기관은 국내 모빌리티 생태계 전환에 신속 대응하는 한편 유기적 협력 체계를 구축해 미래차 전환을 적기에 실현할 방안을 마련하기로 했다.

나승식 원장은 “글로벌 완성차, 부품업체, 스타트업이 모빌리티 시대 생존을 위해 노력하고 있는 시기에 자생력 확보를 위한 관련 기업 만남의 장을 확대하겠다”고 밝혔다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-20 16:00<황우현 서울과학기술대 교수>
올 여름도 연일 30도가 넘는 더위가 극성이다. 일반 가정에서도 TV, 냉장고, 전자레인지처럼 에어컨 사용이 필수가 된 지 오래다. 몇 년 전부터는 가스레인지나 휘발유차 대신 전자레인지와 전기차 보급도 늘어났다. '전기화(Electrification)'가 빠르게 진행되고 있는 것이다. 이런 상황에서 지난 수년간 전기요금 인상을 억제했다. 그 결과, 전력회사의 누적적자는 44조원을 넘어 경영위기 상황에 직면하고 있다. 심지어 2050년 탄소중립 목표 달성을 위해서는 신재생에너지 보급과, 전력저장장치 확대, 전력망 지능화에 대규모 투자가 필요하다.

이제 정부와 국민은 선택의 기로에 섰다. 전기요금 인상 원인에 공감하고 요금을 더 낼 것인지, 아니면 전기화시킨 기기나 가전제품을 다시 석유나 가스제품으로 전환할 것인지, 그도 아니면 전기사용량을 줄여 요금 부담을 덜어야 할 것인지의 선택이 불가피해졌다.

이 문제를 해결하기 위해서는 먼저 우리나라의 전기소비량이 어느 정도인지 확인해야 한다. 국제에너지기구(IEA)와 통계청 자료를 종합하면 2022년 말 국민 1인당 전기소비량은 1만 600kWh로 주요 국가 중 캐나다, 미국에 이어 3번째로 많다. 1960년대 이후 경제발전에 따라 소득이 늘고 전기제품 보유가 많아지면서 프랑스, 독일, 일본 등 선진국보다 30% 정도 전기사용량이 많다. 즉, 석탄, 석유와 같은 에너지원보다 품질과 편리성이 우수하고 요금도 저렴해 전기사용 전환이 늘어난 만큼, 요금이 인상되면 기업이나 상점, 식당은 물론 가정도 부담이 커질 수 밖에 없는 구조다.

<1인당 전기사용량, IEA·통계청>
이런 관점에서 전기요금 인상에 대응하는 해법은 세 가지를 고려할 수 있다. 먼저, 근본적인 문제 해결은 '지역 단위 자립형 마이크로그리드' 구축이다. 마이크로그리드는 소규모 지역에서 전력을 자급자족할 수 있는 시스템으로, 태양광·풍력 등 신재생 에너지원과 에너지저장장치(ESS)가 융·복합된 차세대 전력 체계다.

수요와 공급 메커니즘에 따라 전기요금 인상을 둔화시키려면 저렴한 발전시설을 늘려야 한다. 그럼에도 석탄발전소는 연료비와 건설비가 상대적으로 싼 잇점이 있으나 지구온난화 방지, 미세먼지 억제, 탄소중립 목표달성 등으로 적용이 곤란하다. 원자력이나 신재생발전도 연료비 측면에서는 유리해도 대도시 주변에 건설이 어렵고 입지선정과 환경영향평가, 건설 기간과 송배전시설 투자 부담도 크다. 결국, 투자와 유지비 최소화를 위해서는 지역별 자립형 마이크로그리드 도입이 대안이 될 수 있다. 이 시스템은 마을이나 지역별로 신재생에너지와 전력저장장치, 스마트홈, 빌딩과 지능형 제어장치로 구성하고 전기자동차와 연동, 운영하여 연료비나 유지비 부담을 줄일 수 있다. 구축 기간과 투자 비용이 상대적으로 적어 초기에 경제성을 확보할 수 있다. 마을이나 지역에서 대학 캠퍼스, 산업단지, 병원, 군부대 등 범위를 커뮤니티 단위로 확대한다면 시장은 훨씬 빠르게 성장할 수 있다. 이렇게 구축된 지역별 자립형 마이크로그리드가 전국 단위로 확대돼 전력계통에 연계되면 궁극적으로는 전국 단위 스마트그리드를 구축할 수 있다. 이 과정에서 ESS, 풍력, 태양광, 에너지관리시스템, ICT 등 마이크로그리드를 구성하는 각 단위 산업의 동반성장이 뒤따르게 된다.

두번째는 과감한 에너지 절약 실천과 이용효율화시스템 도입이다. 단기적으로 전기소비 절약 운동을 전개해야 한다. 이 방법은 별도 예산 추가없이 수요를 줄여 전력회사의 투자비를 낮추고 적자 폭을 줄여 소비자의 요금부담을 덜 수 있다. 동시에 소비장소마다 에너지이용 효율화시스템을 도입해야 한다. 시스템 도입은 최대 20%까지 전기사용량을 줄일 수 있어 요금절감이 가능하다. 주된 기능으로 센서(IoT)와 계량장치 기반으로 전등이나 냉난방기기, 화장실 비데와 냉온수기, 업무용 컴퓨터 등을 모니터링하고 근무시간 이외에는 자동차단해 손실과 소비 최적화를 구현한다. 현재 대학에서는 기본 기능 외에 전기차의 전력저장장치 활용, 자율주행차 연계 등 보다 고도화된 스마트에너지타운시스템 성능을 개발 중이다.

<전기사용 절감 에너지이용 효율화시스템 도입>
마지막은 현행 전기사용과 요금 지불 방식의 유지다. 기후위기 극복과 4차 산업혁명 선도, 탄소중립 목표달성을 위해서는 화석연료의 친환경에너지 대체를 미룰 수 없다. 태양광과 같은 재생에너지원을 확대하려면 전력회사는 막대한 비용을 추가 투자해야 하므로 전기요금을 인상할 수 밖에 없다. 인상 규모는 현재 선진국과 차이가 4배 정도인 점을 고려하면 향후 최소한 두 배에서 세 배 정도가 될 것으로 예상된다. 전기사용량 절감은 글로벌 기후위기 해결 방안과 연계돼 있다. 지구온난화 온도상승 제한치가 2050년 1.5℃로 정해져 있어 화석연료 사용 최소화와 신재생에너지원 확충, 전기차 전환 등을 구현해야 한다. 이런 현안 대응은 단기적으로 에너지절약운동을 전개하면서 에너지이용 효율화시스템 도입과 전기사용 최적화로 전력회사와 소비자의 요금인상 부담을 줄일 수 있다. 중장기적으로는 자립형 마이크로그리드시스템을 구축해 기존 전력설비의 최적 발전과 소비로 해결할 수 있다. 이 과정에서 개발된 기술과 제품은 국내 에너지전환에 기여 하는 것은 물론 글로벌 기후위기 대응 시장을 선도하는 기회가 될 것이다. 선택은 정부와 정치권, 국민의 몫이다.

황우현 서울과학기술대 교수

〈필자〉황우현 교수는 중앙대 전기공학과 졸업 이후 서울과학기술대학에서 산업공학 박사를 취득했다. 1986년 한국전력공사에 입사해 2009년 기술기획팀장, 스마트그리드 실증 총괄부장을 거쳐 20014년부터 스마트그리드와 전력저장장치 사업개발 처장을 담당했고, 2015년부터 에너지신사업단장으로 근무하며 스마트에너지빌딩, 타운, 시티 구축, 전기차 충전장치 확산, 신재생에너지 보급 등 국내외 사업을 총괄했다. 2017년 한전 제주본부장, 2018년 인재개발원장을 거쳐, 2020년 제주에너지공사 사장으로 취임했다. 2022년부터 서울과학기술대에서 스마트그리드와 마이크로그리드, 스마트에너지타운 등 상용화 정책개발과 연구, 강의하며 교수로 재직하고 있다.





ET시론발행일 : 2023-07-20 15:08<디이엔티(DE&T) 오산 본사 전경 (디이엔티 제공)>
APS 계열사 디이엔티가 유상증자로 1100억원 이상 자금을 확보, 이차전지 레이저노칭 장비 생산능력 확대에 투입한다. 급증하는 배터리 제조사 수요에 대응하기 위해서다.

디이엔티는 주주배정 유상증자 1차발행가액을 1만9790원으로 확정했다고 20일 공시했다. 예상발행가액 1만4480원 대비 36.7% 늘어난 금액이다. 통상 유상증자 발표 이후 주가 하락을 겪는 경우가 많지만 디이엔티 주가는 급등하면서 발행가액이 상향조정돼 공모 규모가 869억원에서 1187억원으로 늘어났다.

조달 자금은 수주 확대로 늘어난 원재료 구입과 운전자본을 확충하는데 대부분 투입된다. 장비 고도화와 신제품 개발, 차입금 상환에도 일부 사용된다.

배성민 디이엔티 대표는 “배터리 제조사들이 공격적인 투자를 진행, 수주 물량을 감당하기 위해 대규모 운영자금이 필요한 상황”이라면서 “양·음극 레이저노칭 장비를 모두 양산 공급할 수 있는 곳은 전 세계에서 디이엔티가 유일한 만큼 초격차 기술력을 바탕으로 수주에 적극 대응해 급격한 매출 성장을 이룰 것”이라고 밝혔다.

2001년 설립된 디이엔티는 디스플레이 검사공정 장비에 주력하던 회사로 2014년 APS에 인수됐다. 2019년 레이저노칭 장비를 양산 공급하며 배터리 시장에 진출했다. 현재 매출의 80~90%가 배터리 장비에서 나온다.

노칭이란 전극공정 마지막 단계에서 완성된 롤 형태 전극을 배터리 모양에 맞춰 재단하는 공정을 말한다. 기존 노칭 장비는 칼날을 이용하는 프레스 방식으로 파단(끊김)과 이물질이 많이 발생하고 칼날도 자주 교체해야하는 단점이 있었다.

레이저 방식을 적용하면 파단을 줄이면서 절단부를 일정하게 자를 수 있다. 이물 발생도 줄어 배터리 품질을 높일 수 있고 생산 효율도 25% 높아진다. 하지만 레이저노칭은 레이저 운용 기술에 더해 주행속도, 장력 조절 등 복합 제어 기술이 필요하기 때문에 기술 난도가 높다. 양극 레이저노칭 개발은 더 어렵다.

디이엔티는 레이저노칭 장비 개발에 도전, 2019년 장비를 공급했다. 양극 레이저노칭 장비를 실제 양산 양산라인에 적용한 것은 디이엔티가 최초이자 유일하다. 디이엔티는 현재 양극 레이저노칭 장비를 LG에너지솔루션과 그 합작사에 독점 공급하고 있다.

전기차 배터리 수요가 급증하고 고객사 증설도 동시다발로 진행되면서 수주가 본격화되고 있다. 올해 1분기에만 지난해 연간 매출 절반인 250억원을 달성했다. 지난해 10월 화성시 향남읍에 1만68㎡ 규모 공장을 준공하며 생산능력도 확충했다. 연간 2500억원 상당 규모다. 아직 양극 레이저노칭 장비를 양산에 적용한 사례는 없어 당분간 진입장벽이 이어질 것으로 회사는 보고 있다.

배 대표는 “축적된 공정 노하우와 특허, 양산 라인에서 검증받은 기술력이 차별화되는 경쟁력”이라며 “반도체 업계의 ASML처럼 시대 변화에 맞춰 타의 추종을 불허하는 초격차 기술력을 가진 장비 기업으로 남는 것이 목표”라고 강조했다.

신규 사업도 추진한다. 현재 레이저 노칭은 기술 난도가 낮은 양극 무지부(활물질이 도포되지 않은 부분)에 먼저 적용됐다. 디이엔티는 유지부(활물질이 도포된 부분) 레이저노칭 장비 개발을 마치고 양산성을 검증하고 있다. 향후 원통형 충방전기, 이차전지 검사장비 등으로 포트폴리오를 다양화할 방침이다. 차세대 전고체 배터리 장비도 준비하고 있다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-20 15:08<기아 EV9.>
전기차 구매 심리가 식고 있다. 최장 2년까지 기다려야만 했던 출고 대기 기간이 한 달 내외로 짧아지면서 자동차 업계가 파격적인 판촉 조건을 내걸고 구매자에 대한 구애에 나섰다.

현대차는 이달부터 할부 금리를 1%포인트(P) 내린 저금리할부, 최대 160만원 충전비 지원 등 파격적인 조건을 내걸었다. 기아는 최근 출시한 EV9 가격에 대한 소비자 저항을 줄이기 위해 일정 선수금을 내면 84개월까지 할부로 구매할 수 있는 장기 할부 프로모션을 제시했다.

수입 전기차 업체들은 아예 차량 가격을 낮추며 더 공격적인 모양새다. 테슬라, 폴스타는 각각 2000만원 인하와 차량가격 10% 할인 카드를 내걸었다. 푸조는 리스 구매시 1년치 월 납입금을 지원한다.

한때 차량용 반도체 공급망 불안으로 수급이 여의치 않았지만 현재 거의 정상화되며 생산량이 늘었다. 그런 와중에 고금리 여파로 구매심리가 가라앉자 업체들은 고육지책에 나섰다. 정부의 무공해차 보급 정책도 판매 확대를 재촉했다. 목표치를 채우지 못하면 기여금을 내야 하기 때문이다.

구매 수요가 식어가는 모습은 지자체 전기차 구매 보조금 소진율에서도 나타난다. 환경부에 따르면 전국 161개 지자체 보조금 소진율이 44.6%에 머물고 있다. 지난해 차량을 신청하고도 보조금을 못받았던 상황과 정반대 현상이다.

전기차 보급률을 높이기 위해 가격도 중요하지만 충전 인프라 확충이 선행돼야 한다. 충전소 수가 이전보다는 많아졌지만 주유소와 비교했을 때 미미하다. 충전시간도 줄이고 전비도 늘려야 한다. 글로벌 시장에서 경쟁하기 위해 충전 표준도 선점해야 한다. 이를 위해선 전기차를 둘러싼 전후방 산업이 뭉쳐야만 해결할 수 있다.





사설발행일 : 2023-07-20 14:57생산량 증가 출고 대기 짧아지고정부 무공해차 보급 목표 채워야국산 저금리 할부에 충전비 지원수입차는 출고가 인하 파격 행보

전기차 할인 경쟁이 점화됐다.

최대 2년 걸리던 인기 전기차 출고 대기 기간이 이달 기준 1달 내외로 짧아지면서 자동차 업계가 파격 판촉 조건을 내걸었다. 차량용 반도체 공급망 개선으로 생산량을 늘었지만 고금리 여파로 전기차 구매 심리는 가라앉고 있기 때문이다.

<현대차 아이오닉6.>

20일 업계에 따르면 현대차는 이달 초 전기차 고객을 대상으로 저금리 할부, 충전비 지원 등 구매 부담을 줄인 특별 금융 프로모션을 선보였다. 현대차가 전기차 고객만을 위한 별도 공식 프로모션을 내놓은 것은 이번이 처음이다.

현대차는 아이오닉5와 아이오닉6, 코나 일렉트릭 할부 금리를 전달 대비 1%포인트(P) 인하했다. 지난달 5.9%였던 아이오닉6 60개월 표준형 할부 금리를 이달 4.9%까지 내렸다. 아울러 7~8월 출고 고객에게 한시적으로 최대 160만원 상당 충전비를 지원한다.

<기아 EV9.>

기아는 이달 출고를 본격화한 플래그십 모델 EV9을 최대 84개월 할부로 구매할 수 있는 장기 할부 프로모션을 제시했다. 기존 내연기관차 최대 할부 기간인 60개월보다 2년 늘린 EV9 전용 상품이다.

앞서 기아가 EV9 가격을 7337만~8826만원으로 책정하자 소비자들 사이에서는 기대치보다 너무 비싸다는 지적이 나왔다. 이달 EV9 구매 시 선납금 30%를 내면 할부 기간별로 72개월(5.8%) 월 80만대, 84개월(6.0%) 월 70만대에 차량을 출고할 수 있다.

<테슬라 모델Y.>

수입 전기차업체는 차량 가격까지 낮추며 국산차보다 더 공격적인 프로모션으로 고객 잡기에 나섰다.

관련 기사없어서 못 팔던 테슬라, 韓 판매 60%↓…“내부 쇄신 중”"반도체난 완화"…1분기 신차, 작년보다 6만대 늘었다

테슬라는 지난주 주력 스포츠유틸리티차량(SUV) 모델Y 후륜구동(RWD) 모델을 새로 출시하면서 공식 가격을 2000만원 이상 낮췄다. 그동안 테슬라가 국내에 판매하던 모델Y는 미국산으로 기본형 가격이 7800만원대였다.

테슬라가 새로 내놓은 모델Y는 중국산으로, 리튬인산철(LFP) 배터리를 탑재해 가격을 5699만원까지 내렸다. 전기차 구매 보조금 100% 지급 기준(5700만원 이하)을 의식한 조치로 해석된다.

<폴스타 폴스타2.>

신생 전기차 폴스타는 선호 옵션을 반영해 미리 생산한 선구성(Pre-configured) 모델에 한해 차량 가격 10%를 할인한다. 2023년식 재고 소진까지 한시 혜택으로, 최신 전기차 폴스타2를 10% 할인받아 8월 중 출고할 수 있다. 이와 별개로 삼성카드 결제 시 11.5% 캐시백 혜택을 제시한다.

푸조는 전기차 e-208과 e-2008 SUV를 리스로 구매 시 선납금 35%를 내면 1년치 월 납입금을 지원한다. 이를 활용하면 최대 1150만원 할인에 보조금까지 더해 3000만원대에 차량을 구매할 수 있다.

<푸조 e-208.>

업체들이 할인 폭을 키우며 판매를 확대하려는 것은 재고 우려 외에 정부가 추진하는 무공해차 보급 목표를 달성해야 하는 이유도 있다. 올해부터 업체별 목표치에 미달하면 사실상 벌금 성격의 기여금을 내야 한다. 이를 충족하려면 현대차·기아는 올해 전체 판매량의 15%, 내년 18%를 무공해차로 채워야 한다.

김필수 한국전기자동차협회 회장(대림대 교수)은 “지금은 내연기관차에서 전기차로 넘어가는 과도기로 업체 입장에서는 수익이 적게 남더라도 전략적으로 판매량을 유지하는 것이 중요하다”면서 “앞으로 반값 전기차가 출시를 앞둔 가운데 업체 간 할인 경쟁은 더 치열해질 것”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-20 14:41<PI첨단소재가 20일 충북 진천에서 PI파우더 생산라인 가동을 기념식을 가졌다. <사진 PI첨단소재 제공>>
PI첨단소재가 충북 진천에 폴리이미드(PI) 파우더 생산라인 증설을 마치고 정상 가동을 개시했다고 20일 밝혔다. 이로써 회사는 PI필름, PI바니쉬, PI파우더 3대 사업 영역의 양산체제를 구축했다.

PI파우더는 PI를 분말 형태로 제조한 후 압축성형 공정을 거쳐 판재, 봉재 등의 형태로 가공한 제품이다. 뛰어난 내열성, 내마찰성, 절연성, 내마모성 등 특성을 보인다.

반도체, 디스플레이, 우주항공 등 첨단산업 분야에서 소켓, 실링, 롤러, 베어링 등 고강도가 요구되는 부품의 금속 소재를 대체할 수 있는 경량화 소재로 활용된다.

PI첨단소재 관계자는 “반도체, 디스플레이 등 산업 분야의 소재 국산화에 기여하고 공급망 안정과 시장 점유율 확대를 이뤄낼 계획”이라고 밝혔다.

PI첨단소재는 현재 PI필름 생산설비를 증설하고 있고, 지난달에는 연산 3000톤 규모 전기차(EV) 전용 신규 PI바니쉬 생산 설비 투자를 결정한 바 있다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-07-20 14:31현대자동차그룹이 차세대 전기차에 '탠덤 태양전지' 적용을 추진한다. 탠덤 태양전지는 현대차그룹이 개발하는 나노 소재 기반 차세대 전동화 부품이다. 현대차는 전기차에 고효율 탠덤 태양전지를 결합해 소비 효율을 낮추고 주행거리는 끌어올려 전동화 혁신을 가속화한다.

<이종수 현대차·기아 선행기술원장 부사장이 나노테크에서 발표하고 있다.>
현대차그룹은 20일 서울 중구 '커뮤니티하우스 마실'에서 열린 '나노 테크데이' 행사에서 차세대 전기차에 적용할 탠덤 태양전지 로드맵을 공개했다. 탠덤 태양전지는 페로브스카이트와 실리콘 태양전지를 하나로 합쳐 셀을 만들고 태양광 에너지를 흡수하는 차세대 친환경 전지다.

현대차그룹은 2022년부터 울산과학기술원(UNIST)과 협력해 페로브스카이트 기반의 탠덤 전지를 개발하고 있다. 이를 통해 전기차 주행 거리, 전력 소비 개선과 제조 원가를 절감할 계획이다.

현대차그룹은 현대차와 기아 전용 전기차 루프뿐 아니라 후드, 도어 등 차체에 탠덤 전지를 적용한다. 현대차그룹은 탠덤 전지를 전기차에 적용해 소비 효율 40% 이상, 주행거리 40㎞ 이상 전기차 성능을 개선할 것으로 예상했다.

<이병홍 현대차·기아 기초소재연구센터 프로페셔널 리더(왼쪽)과 권정 현대차·기아 선행기술원 책임연구원>
권정 현대차·기아 선행기술연구원 책임연구원은 “탠덤 전지는 두께가 기존 실리콘 태양 전지 200분의 1 수준인 1마이크로미터 수준에 불과하다”며 “중국에서 실리콘 태양 전지 수급 의존을 줄이면서 주요 부품을 국산화할수 있을 것”이라고 기대했다.

현대차그룹 나노 소재 기술 개발은 모빌리티 시대에 대응하기 위한 위한 필수 전략이다. 현대차그룹은 토요타(일본), 소노 모터스(미국), 아페타 모터스(미국) 등 글로벌 기업 태양전지 적용 계획에 대응하는 한편 정부, 학계와 협업해 모빌리티 나노 소재 부품의 안정적 공급망을 구축한다.

현대차그룹은 나노 소재에서 전동화 기술 개발 기회도 찾는다. 나노 소재 코팅 기술의 일종인 '셀프힐링' 고분자 코팅, 고분자 코팅에서 파생된 '오일캡슐' 고분자 코팅 기술을 활용한 전동화 부품을 내년부터 순차적으로 선보인다.

자율주행차 '눈' 역할을 하는 카메라에 적용할 셀프힐링 기술은 기존 경쟁사 대비 효율성을 극대화했다. 여인웅 현대차·기아 선행기술연구원 책임연구원은 “닛산과 BMW가 적용한 스크레치 실드 기술은 자가복원에 수일이 걸리지만 현대차 셀프힐링은 반응을 잘하는 가교제를 기반으로 몇시간 내로 자가 복원도 가능하다”고 설명했다.

현대차그룹은 사용자 생체 신호를 파악하는 '압력 감응형 소재', 차량 내부 온도 상승을 저감하는 '투명복사 냉각필름' 등 탄소나노튜브(CNT)를 비롯해 나노 소재 적용을 확대할 방침이다.

이종수 현대차·기아 선행기술원장 부사장은 “모빌리티 산업을 준비하려면 핵심 역할인 나노 소재 혁신이 필수”라며 “첨단 소재 기술 선행 개발과 함께 미래 모빌리티에 나노 소재를 적극 적용하겠다”고 강조했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-20 13:09전기차 시대 가장 큰 장점으로 '실내공간'을 꼽는다. 내연기관차에 비해 다양하게 내부 공간을 활용할 수 있기 때문이다. 사용자 편의성도 덩달아 증가하면서 고성능 전자 기기와 전장 부품을 갖출 수 있다. 현대트랜시스는 현대자동차그룹과 협업해 전기차 성능을 극대화하면서 탑승자 편의성을 높이기 위해 내부 공간에 대한 혁신 기술을 개발하고 있다.

<현대트랜시스 '다이내믹 바디케어' '저전력 카본 열선'>
현대트랜시스 전동화 시트 기술 '다이내믹 바디케어'와 '저전력 카본 열선' '틸팅형 워크인'은 기아의 대형 전기 스포츠유틸리티차(SUV) 'EV9'에 처음 적용됐다. 전기차는 전력 소비 효율을 위한 저전력·경량화 기술과 실내 공간 활용 기술이 중요하다. 현대트랜시스는 전동화 전환에 맞춰 현대차·기아와 함께 세계 최초로 관련 기술을 개발했다.

다이내믹 바디케어는 타격식과 진동식을 결합해 차량에서 마사지 효과를 제공하는 시스템이다. 기존 공압·진동식보다 신체에 직접적인 자극을 주고, 2열 탑승자에게 편안한 휴식을 제공한다. 전용 디스플레이를 통해 두드림 5단계, 진동 3단계 마사지 방식을 조절할 수 있다

특히 다이내믹 바디케어 기반의 2열 릴렉션 시트는 원터치 릴렉스 모드, 각도 조절 레그레스트·암레스트, 윙아웃 헤드레스트 등 개인 맞춤형 기능을 갖췄다. 저전력 카본 열선은 금속 코팅 카본 섬유를 사용한 시트 열선 시스템이다. 기존 금속 열선 대비 내구성을 2배 이상 높였고, 소비전력은 15% 이상 줄였다.

틸팅형 워크인 기술은 3열 승하차시 앞뒤로만 움직였던 2열 시트의 불편함을 개선했다. 2열 시트가 앞쪽으로 기울어지는 틸팅 방식을 적용해 승하차 공간이 2배 이상이 넓어졌다. 어린이 카시트를 얹은 채로도 작동이 가능하다.

현대트랜시스 관계자는 “현대차 제네시스 G90 등 플래그십 전용 시트를 개발하며 축적한 콤포트 기술과 미국 신생 전기차 업체 리비안과 함게 시트를 개발하며 쌓아온 전기차 시트 노하우를 결합해 전동화 시대 차량 시트의 혁신을 이어 나갈 것”이라고 말했다.


현대트랜시스가 전동화 부품 개발에 집중하는 이유는 현대차그룹 전동화 전략에 따라 전장 부품 성장 가능성이 크기 때문이다. 전동화 부품은 전기차를 사용하는 고객에 편의성을 더 많이 제공하면서 전동화 전략에 적극 대응하고 있다. 현대트랜시스는 앞으로 나올 전기차에 전동화 시트뿐 아니라 파워트레인으로 전동화 시장에 적극 대응할 계획이다. 현대트랜시스는 전기차용 사륜구동(AWD) 디스커넥터 시스템(DAS) 등 전기차 플랫폼에 적용할수 있는 파워트레인 기술도 개발하고 있다.

현대트랜시스는 이러한 혁신의 노력을 인정받아 세계 3대 디자인 대회인 '레드닷 디자인 어워드'에서 본상을 받았다. 현대트랜시스의 전동화 콘셉트는 '재생 모빌리티로 전환'이라는 주제를 담았다. 폐가죽으로 만든 실과 재생 페트(PET) 원사를 결합해 만든 원단을 시트 메인 부분에 활용하는 등 친환경성에 높은 혁신 성과를 인정받았다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-20 09:12<현준용 LG유플러스 EV충전사업단장(왼쪽)과 윤제현 포커스미디어코리아 대표가 업무협약을 체결하고 기념사진을 촬영하고 있는 모습.>
LG유플러스는 포커스미디어코리아와 전기차 충전 인프라 구축 협력을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 20일 밝혔다.

아파트 단지별 전기차 충전기, 주차 면수, 주차 관제 등 인프라 현황을 비롯해 입주민의 라이프스타일 등 데이터를 기반으로 각 아파트와 오피스 빌딩에 최적화된 전기차 충전 솔루션을 제공할 수 있게 됐다.

LG유플러스는 포커스미디어 엘리베이터TV가 설치된 대단지아파트 및 오피스 빌딩을 중심으로 전기차 충전기 '볼트업(VoltUP)'을 연내 1만기, 2026년까지 5만기를 설치할 계획이다.

LG유플러스 전기차 충전 서비스 볼트업은 △LG전자, LS일렉트릭 등 기술력이 입증된 충전기 제조사들의 고품질 전기차 충전기 △충전소 장애를 사전 방지할 수 있는 관제시스템 △24시간 365일 운영되는 상담센터로 구성된 전기차 충전 서비스다. 특히 볼트업 최대 강점으로 꼽히는 관제시스템(AS)은 전기차 충전 인프라 확산을 위해 반드시 필요한 서비스다.

LG유플러스는 대규모 인프라 구축·운영 노하우와 국내 최대 공간사업 영업망을 결합, 부족한 전기차 충전기 보급 속도를 대폭 높여 전기차 이용 고객 편의를 강화하겠다는 전략이다.

한편 LG유플러스는 지난달 카카오모빌리티와 전기차 충전 사업을 위한 합작투자(JV) 계약을 체결하며 전기차 충전 사업에 본격 진출했다.

현준용 LG유플러스 EV충전사업단장은 “공동 주택시장에서 가장 촘촘하고 거대한 영업망과 운영 노하우를 가진 포커스미디어와 시너지 효과에 기대가 크다”면서, “전기차 충전 인프라 확충이 가장 시급한 영역인 공동주택 시장에 집중해 서비스 커버리지를 신속하게 확보하고, 고객 경험 혁신을 통해 고객 로열티를 높여 나가겠다”고 말했다.

박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-07-20 07:00<<한국전력 정승일 전 사장이 메를로랩 사무실에서 IoT기반 에너지 효율화 기술 시연을 듣고 있다.(사진=(좌)최원재 메를로랩 COO, (가운데)정승일 전 한국전력 사장, (우)신소봉 메를로랩 대표.)>>
강소기업이 개발·생산한 ESG 솔루션군이 시장에서 주목받고 있다. 수십 년 동안 이어진 화석연료 중심 산업의 영향으로 지구온난화가 가속화되면 ESG 경영과 탄소 중립이 글로벌 화두가 되며 이들 업체의 시장 선점 전략에도 탄력이 붙었다.

사물인터넷(IoT) 기반 에너지플랫폼 기업 메를로랩은 각 사업장 수천개 조명을 한 번에 컨트롤하는 '스마트LED조명제어시스템'을 국내 대표 건설사와 한국 전력거래소 본사 등에 공급하며, ESG 관련 시장 공략에 앞장섰다.

스마트LED조명제어시스템은 사업장 조도를 1% 단위로 조절한다. 공장을 비롯한 산업 현장 수천개 조명을 한 번에 조정할 수 있다. 이를 통해 온실가스 감축과 에너지 효율화를 지원한다.

시스템은 재생에너지 확산에 따른 전력계통 불안정성 해소에도 기여한다. 신재생에너지의 전력량이 부족할 때는 사업장 조도 등을 조정해 관련 설비와 사업장 내 전력공급 안정성을 보장한다.

전력 과잉생산 문제가 있을 경우 조도 효율을 최대로 올린다. 전력망 과부하를 방지하는 데 최적화됐다는 게 회사 측 설명이다.

회사 관계자는 “다수 고객사에 제품을 공급하며 성공 레퍼런스를 확보한 상태”라며 “우리 제품이 '탄소중립 필수 솔루션'이 자리잡을 수 있도록 산업계에 최적화한 서비스를 지원할 것”이라고 말했다.

<플랜이에스지 대시보드>
쿤텍이 개발한 플랜이에스지(PlanESG)도 ESG경영 안정성을 높여주고 있다는 평가다. 회사는 플랜이에스지를 통해 고객사에 인공지능(AI) 기반 ESG 데이터 관리 서비스를 지원하고 있다.

다양한 ESG 보고서를 제공하고, ESG 공급망 진단 및 평가 관리를 지원하는 서비스다. 탄소 발자국 계산이 가능한 탄소 배출 관리 서비스도 제공한다. 플랫폼은 2000여개 온실가스 배출계수를 탑재했다. 현재 회사 제품은 뉴아세아 등 다양한 기업에서 쓰이고 있다.

회사 관계자는 “최근 산업계에 유럽 원청의 탄소배출량 자료 요청 등이 이어지면서 국내 수출 기업의 플랜이에스지 도입 문의도 잇따르고 있다”고 말했다. 이어 “다양한 수출기업이 플랜이에스지를 활용해 고객사의 ESG 관련 보고서, 관련 정보 요청 대응 등 글로벌 ESG 경쟁력을 갖출 수 있도록 지원할 것”이라고 덧붙였다.

<그리드위즈 사옥>
클린에너지 솔루션 기업 그리드위즈는 탄소 순배출 제로를 뜻하는 넷제로(Net Zero) 달성을 위한 다양한 클린테크 솔루션으로 산업 현장의 친환경 경영을 실현하고 있다. 회사는 2021년 전국 13만개 태양광과 풍력 발전소, 에너지저장장치(ESS)를 하나의 가상발전소(VPP)로 구성하는 기술을 개발했다. VPP는 발전설비와 전력 수요를 클라우드 기반 소프트웨어로 관리한다.

회사 수요 반응(DR) 솔루션은 국내 전력망 안정성과 신재생에너지 변동성을 보완한다.

솔루션은 재생에너지 전력생산량 변도성을 보완한다. 사업장과 전기차 충전기 등의 전력 소비량을 조정한다. 이 과정에서 전체 전력계통의 전력 공급 안정성을 보장한다.

회사 관계자는 “기업 모토인 '지구를 치유하라(Heal the Earth)'를 실천하는 데 노력하겠다”며 “이를 통해 한국을 대표하는 K-클린에너지 솔루션 기업으로 도약하겠다”고 전했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-19 17:53<임다니엘지섭 크로커스 대표>
크로커스(대표 임다니엘지섭)는 스마트 에너지 부문을 2년 연속 수상했다.

크로커스는 미래 모빌리티와 친환경 에너지 솔루션에 인공지능(AI) 기술을 접목한 신사업분야를 개척하는 에너지분야 혁신 스타트업이다. 에너지의 발전량과 사용량을 정확하게 예측하고 실시간 적용해 제어 가능한 통합 에너지 AI 솔루션인 'ACELO GRID'를 개발해 상용화했다. 국내 시장 뿐 아니라 미국에서도 300만 세대의 에너지 수요관리 플랫폼으로 공급하고 있다.

크로커스의 AI 솔루션인 ACELO GRID는 전력 최적제어 데이터 알고리즘 기술, 모터 소음 데이터 기반 설비 진단 기술, AI기반 실시간 전압제어 기술 등 에너지 분야의 AI 관련 핵심기술을 적용하고 신재생에너지와도 연계한다.


크로커스는 꾸준히 에너지 솔루션과 AI 기술개발에 힘써 상반기에만 7건의 특허를 등록했다. 또 에너지 AI 기술을 전기차 분야에 접목해 전기차 충전 시 지능형 전력분배가 가능한 기술로 특허를 출원했다. 충전기 제조사별 상이한 프로토콜을 통합표준으로 변환하는 게이트웨이 기술도 개발했다. 현재 다양한 제조사의 충전기를 손쉽게 연동하는 미들웨어를 관제플랫폼에 탑재하고 있다.

<크로커스 제품>
안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-07-19 16:31글로벌 전기차 대전환 흐름에 따라 2차전지 핵심 소재에 대한 쟁탈전이 지속적으로 치열해질 전망이다.

이런 가운데 테라사이언스는 지난 5월 24일에는 리튬 염호 전문가로 알려진 반봉찬 교수를 사업단장으로 영입하고, 자회사인 신안리튬 직원채용 공고를 진행했다. 이어 사업 목적에 염호 개발 및 리튬 생산업을 추가하고, 실무 직원과 연구 개발에 박차를 가하고 있다.

이런 투자의 배경에는 자회사 신안리튬의 성과가 있었기 때문이다. 지난 5월 신안 압해도 지역의 부지를 매입하고, 한국 지질분야 공인 기관에 분석 의뢰를 맡겨 지난 7월 초에 나온 분석 결과로는 일반 해수 대비 약 100배에 달하는 수준의 리튬 성분이 검출되어 사업 진행이 적정하다는 평가를 받았다고 회사 측은 전했다.

회사 측 관계자는 “개발에 차질이 생기지 않는다면 국내 최초로 리튬 자급이 현실화되는 것이다.”라고 말했다. 지서현 대표가 테라사이언스를 통해 직접 리튬 사업을 진행하게 되면서 시장의 우려를 가라앉히기 위해 △조직 및 인력 확보 현황 △연구개발 활동 내용 △제품 개발 진척도 △실제 매출 발생 여부 등 금감원 가이드 라인을 준수하며 사업을 진행하는 것으로 확인이 되고 있다.

2차전지 핵심 소재인 리튬은 배터리 제작을 위한 핵심 광물이다. 특히 양극재 제조에 쓰이는 수산화리튬은 거의 전량을 중국에서 수입해 사용하고 있다. 수산화리튬의 중국 수입 비중은 지난해 기준 88%로 한화 약 4조 3천억 원에 달하는 금액으로 알려졌다.

때문에 국내 대기업을 필두로 리튬 확보전에 나서고 있다. 포스코는 이미 아르헨티나 염호 계발을 통해 리튬 확보를 진행중이고, 2027년까지 연간 10만톤의 생산 계획을 가지고 있다.
한편 한국기초과학지원연구원 순천센터 김양수 박사팀은 지난 2012년 12월 리튬흡착제 1g당 30mg의 리튬 흡착이 가능한 고성능 리튬흡착제를 개발하고 천일염전의 염분 농도를 높인 함수로부터 리튬을 회수하는 실험에 성공한 바있다.

<테라사이언스 로고. 사진=테라사이언스 제공>
전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-19 16:00<김계환 산업연구원 선임연구위원>
최근 글로벌 경제는 코로나19와 러시아·우크라이나 전쟁을 겪으면서 산업공급망의 지정학적 리스크 해소가 얼마나 중요한지를 일깨웠다. 우리는 요소수 수입 부족으로 물류 대란을 겪었다. 미국에서는 싸구려 반도체 칩 공급부족으로 자동차 공장이 멈췄다. 이제 주요 국가는 경제안보 강화를 앞세워 자국내 반도체·배터리·중요 광물 등 제조 역량을 강화하고 있다. 세계무역기구(WTO) 규제범위를 뛰어넘는 막대한 현금지원으로 국내외 기업 투자를 유치하고, 공급망을 재편한다.

하지만 급격한 공급망 재구축은 반도체·전기차 등 해당 제품의 무한경쟁 장기화, 중복 과잉 투자, 심각한 고급 인력난 등 우려도 낳고 있다. 현재 공급망을 둘러싼 기술 산업·통상 정책 이면에는 국가간 상호의존이 무기화될 수 있다는 위험이 도사리고 있다. 경제안보에 결정적인 영향을 미치는 기술이나 품목 조달이 특정 기업이나 국가에 과도하게 의존하면 이것이 무기화될 수 있다.

파이낸셜 타임즈 표현을 빌자면, 공급망 전쟁은 기술 부문 상호확증파괴 무기 경쟁에 해당된다. 반도체를 예로 들면 설계·장비는 미국, 소재는 일본, 생산은 대만·한국, 후공정·시장은 중국에 집중됐다. 중국은 반도체 칩·장비의 최대 시장이지만 대부분 수입에 크게 의존하는 비대칭적 의존구조를 보인다. 반면 미국의 반도체에 상응하는 중국의 무기는 핵심 광물이다. 미국이 지정한 핵심 원자재 51종 가운데 중국이 세계시장 1위인 광물은 33종에 달한다. 최근 중국 수출 통제 품목에 올라간 갈륨·제라늄도 미국 핵심 광물 중 하나다.

이런 산업 군비경쟁은 글로벌 공급망 구조를 바꾼다. 선진국은 기존에 '혁신은 안에서, 생산은 밖에서!' 식으로 접근했다면, 최근에는 '혁신도 안에서, 생산도 안에서' 식으로 접근 방식을 바꾸고 있다. 핵심 산업 공급망은 지역별 다극 체제로 변화한다. 중국 등 아시아 신흥국에 아웃소싱하던 생산을 본국으로 다시 끌어들이고 있다.

반도체 공급망 미래는 중국이 기술 추격에 성공하느냐와 중국에 대한 수출통제 강도에 크게 달려있다. 중국이 기술 추격에 성공하지 못해, 반도체 성숙된 기술에 고착화하면 선진국 시장용 생산을 위해 아세안과 인도에 중국과 분리된 반도체 생태계가 발전할 가능성이 높다. 중국이 기술 추격에 성공하는 경우에도 서구의 보호주의와 디커플링 정책을 고려할 때 기술 생태계와 표준이 분리되어 중국 중심의 생태계와 선진국 중심 생태계로 분리될 것이다.

이런 패러다임 전환에 대응하기 위해서는 첫째, 공급망 재편 초점에 있는 첨단 산업 제조 역량을 전략적 자산으로 보호·육성해야 한다. 반도체·이차전지·디스플레이·바이오 등 첨단 산업 국내 산업 생태계 공동화 위험을 차단하고, 세계 최고 수준 혁신 슈퍼 클러스터를 구축해야 한다. 북미·유럽·동남아 등 해외 시장별로 생산·마케팅·유통이 집적된 지역 허브를 만들어야 한다.

정부와 민간이 한 팀이 되는 첨단 산업 '팀 코리아'가 필요하다. 대규모 민간 투자와 이를 지원하는 정부 조세, 투자 세액 공제, 입지, 산업 규제개혁 등과 동시에 공급망 허리 역할을 할 국내 소부장 스타트업 발전을 지원하기 위한 스케일업 지원, 연구개발(R&D) 세액공제, 스케일업 펀드 등이 대표 예다.

둘째, 국내 투자 확대와 함께 탈중국 외국인직접투자(FDI) 유치 방안을 모색해야 한다. 반도체를 예로 들면 소재·장비 기업이 국내에 R&D 센터를 구축하면서, 소부장을 망라한 반도체 생태계에서 글로벌 테스트 베드·기술 허브로 거듭나야 한다. 이를 위해 정부 주관 FDI IR팀 구성, 투자 인센티브 등을 논의할 수 있다.

셋째, 1990년대 초반 북방정책에 상응하는 글로벌 사우스(South) 전략이 필요하다. 미·중 갈등과 같은 지정학적 이유뿐만 아니라 중국 경제의 비용 상승, 기술 진보 등 다양한 요인으로 중국에 집중된 공급망의 분산은 불가피한 경향이다. 더 나아가 배터리 공급망의 수요처는 미국과 유럽만 있는 게 아니므로 장기적으로 글로벌 사우스라는 거대 시장에 누가 공급할 것인가에 초점을 맞춰야 한다. 세계 산업 지도를 다시 그려야 할 때다.

김계환 산업연구원 선임연구위원 kevinkim@kiet.re.kr





전문가기고발행일 : 2023-07-19 16:00<LG디스플레이 자율주행 콘셉트 디스플레이. <사진 LG디스플레이 제공>>
📁관련 통계자료 다운로드차량용 OLED 시장 규모

LG디스플레이 차세대 유기발광다이오드(OLED) 기술이 차량용 디스플레이 고객 확보의 선봉장이 됐다. 2개의 유기발광층을 쌓는 탠덤 OLED가 주인공으로, 프리미엄 완성차 라인업에 잇따라 탑재됐다. LG디스플레이 미래 먹거리로 자리매김했다는 평가다.

업계에 따르면 LG디스플레이는 연이어 완성차 고객사에 OLED 패널을 공급하고 있다. 메르세데스 벤츠 프리미엄 라인과 제너럴모터스(GM) 캐딜락이 LG디스플레이 OLED 패널을 채택했다. 벤츠 대표 기함인 S클래스 주요 라인업에 적용됐다. 운전석과 조수석, 중앙 디스플레이 3개를 하나로 연결한 하이퍼스크린을 전기차 라인업에 탑재해 좋은 반응을 얻고 있다.

GM 캐딜락에는 38인치 커브드 OLED를 공급했다. 캐딜락 대형 스포츠유틸리티차량(SUV) '에스컬레이드'가 최초 탠덤 OLED 탑재 차량으로 업계 이목을 집중시켰다. 최근에는 제네시스 GV80 부분 변경 모델에도 적용됐다. 현대차가 메인 디스플레이에 OLED를 적용한 건 처음이다. 향후 제네시스 라인업에 OLED가 추가 적용될 것으로 알려졌다.

LG디스플레이는 현대차, 벤츠, 캐딜락 외에도 글로벌 완성차 브랜드들과 10여개 차량용 OLED 프로젝트를 추진하는 것으로 알려졌다. 이미 포르쉐, 아우디를 비롯 미국 전기차 브랜드 루시드 등과도 차량용 OLED 협업을 진행 중인 것으로 전해진다.

고객 확보 '일등공신'은 탠덤 OLED다. LG디스플레이가 처음 개발한 기술로, 유기발광층을 2개 층으로 쌓는 '2-스택' 방식을 채택했다. 기존 1개층 대비 전체 두께는 동일하게 유지하면서도 유기발광층을 한 층 추가 배치해 수명이 길다. 고휘도에 내구성이 강하다는 것도 강점이다. 이론적으로 화면 밝기는 기존 대비 2배, 수명은 4배 향상된다.

탠덤 OLED는 플라스틱 기판의 얇고 유연한 특징 때문에 커브드 등 다양한 디자인도 구현할 수 있다. 유해물질 사용을 최소화해 글로벌 검사·인증 기관 SGS로부터 친환경 인증을 받았다.

LG디스플레이는 올해 2세대 탠덤 OLED을 본격 양산했다. 기존 1세대 대비 휘도와 수명을 개선하고 소비전력을 40% 낮췄다. 유기발광 소자 효율을 개선해 성능을 대폭 개선할 수 있었다. 이미 1세대 탠덤 OLED로 기술력이 입증된 만큼, 시장 확산 속도가 빠르다. 앞서 1세대 탠덤 OLED를 채택했던 완성차 고객사도 신규 라인부터는 2세대 탠덤 OLED를 적용하고 있다.

<LG디스플레이 차량용 디스플레이 디지털콕핏. <사진 LG디스플레이 제공>>
차량용 OLED는 LG디스플레이 실적을 개선할 승부수가 될 것으로 분석된다. 시장 확산 속도가 빠르기 때문이다. 옴디아는 최근 차량용 OLED 패널 출하 전망치를 기존 89만대에서 114만대로 약 30% 상향 조정했다. 차량용 OLED 패널 출하량은 연평균 45%씩 급성장하며 2026년에는 500만대를 돌파할 것으로 전망했다.
특히 LG디스플레이가 추진 중인 '수주형 사업' 구조로의 전환을 앞당길 핵심 동력이 될 전망이다. LG디스플레이는 차량용 디스플레이 등 대표적인 수주형 사업을 올해 40%에서 2~3년 내 70%까지 끌어올린다는 계획이다.

<차량용 OLED 시장 규모 - 자료 : 옴디아>
김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-07-19 16:00<이동욱 한국디스플레이산업협회 상근부회장>
📁관련 통계자료 다운로드2022년 세계 디스플레이 시장 점유율디스플레이 3대 신시장 창출 분야

K-디스플레이 산업은 과거 세계 1위 자리를 지키는 근간이었던 액정표시장치(LCD)에서 블루오션인 유기발광다이오드(OLED)로 대전환기를 맞이하고 있다. 2022년 세계 디스플레이 시장 점유율은 중국 42.5%, 한국 36.9%다. 우리나라와 중국이 전체 시장의 80%를 점유하면서 1~2위를 다투는 경쟁관계에 있다.

◇韓·中 디스플레이 전쟁 핵심은 'OLED VS LCD'

이처럼 글로벌 디스플레이 산업은 한국과 중국의 경쟁이라고 볼 수 있지만, 좀 더 면밀하게 들여다 보면 다른 측면의 경쟁 양상이 나타난다. 한국은 LCD에서 OLED로 발 빠르게 전환해 지난해 전체 매출 76%가 OLED 매출인 반면, 중국은 LCD 매출이 75%로 한국과 정반대다. 디스플레이 산업 대전환기를 맞이한 현 시점에서는 결국 LCD와 OLED의 경쟁이라고 보는 것이 정확할 것이다.

2000년대 초중반은 디스플레이 산업 대전환이 처음 발생된 시기다. 특히 TV 시장은 브라운관(CRT)에서 LCD TV, PDP TV 등으로 급격하게 전환됐다. 산업 초기부터 전통적인 전자 강국인 일본이 TV 시장을 선도했지만, 한국이 CRT TV에서 LCD TV로 발 빠르게 전환하면서 2006년 일본을 넘어 세계 1위 TV 강국으로 올라섰다.

한국이 세계 1위로 올라선 2006년 글로벌 TV 시장은 약 1억9000만대 규모였으며, 한국은 이 중 23%인 4300만대를 판매했다.

지난해 글로벌 TV 시장규모는 2억300만대인데, 한국이 주도하는 OLED TV는 전체 TV시장 3.2% 수준인 600만대 판매되는 데 그쳤다. 과거 사례를 비춰볼 때 OLED TV가 경쟁력을 확보하기 위해서는 5000만대 수준까지 확대돼야 한다. OLED TV 시장 규모 확대를 위해서는 원활한 공급망 생태계 조성과 규모의 경제를 통한 원가절감이 필요하다.

LCD 중심의 해외 디스플레이 기업이 OLED TV 시장에 참여하는 것도 시장 확대 측면에서 부정적인 면만 있는 것은 아니다. 다만, 프리미엄 OLED 기술을 선도하는 한국이 과거 LCD의 하이디스 사례와 같이 핵심공정기술이 경쟁국에 유출되지 않도록 기술보안을 유지하면서, 한편으로는 초격차 기술 확보를 위해 기술개발 혁신을 주도해 나갈 필요가 있다.

이를 위해 유기발광 OLED 기술의 버전업이라 할 수 있는 확장형(EX)-OLED 기술과 한 발 더 나아가 유기발광의 한계를 뛰어 넘는 마이크로 발광다이오드(LED) 등 무기발광 디스플레이 기술개발을 서둘러야 한다.

LCD에서 OLED로 전환되면서 디스플레이 시장도 TV, 모니터, 스마트폰 등에서 벗어나 다양한 폼팩터 활용으로 진화를 거듭하고 있다. K-디스플레이의 새로운 시장 창출과 함께 우리 경제 먹거리가 등장하고 있다.

동시에 OLED TV시장을 확대하려는 눈에 띄는 산업계의 움직임이 있다. 바로 삼성전자와 LG디스플레이의 협력이다. LG전자, 삼성전자가 OLED TV 판매를 늘리게 되면 해외 글로벌 TV 제조사들도 OLED를 앞다퉈 내놓을 가능성이 크기 때문에 OLED TV 시장 확대 차원에서 긍정적이다.

이는 국가경제적인 측면에서도 매우 바람직하고 타 업종에도 모범이 되는 사례가 될 것이다.

◇OLED 신성장 동력은 'XR·모빌리티·투명'...시장 창출 기대

올해 K-디스플레이 산업은 민·관협력 하에 확장현실(XR), 모빌리티, 투명의 3대 분야를 중심으로 새로운 시장 창출을 적극 준비하고 있다.

<디스플레이 3대 신시장 창출 분야(자료: 한국디스플레이산업협회)>
애플이 최근 신제품 '비전 프로'를 출시함에 따라 새로운 공간컴퓨팅 시대의 서막을 열면서 XR 시장 참전을 알렸다. 비전 프로는 소니의 '마이크로 OLED(OLEDoS)'가 탑재됐다. 마이크로 OLED는 실리콘 반도체 기판 위에 디스플레이를 제조하는 특성상 반도체 팹리스, 파운드리 업계와의 긴밀한 협력이 요구되지만, 한국은 아직 개발협력 단계에 머물러 있는 실정이다.

한국디스플레이산업협회는 XR시장의 높은 성장성과 경쟁국과의 주도권 경쟁 대응을 위해 지난해 말부터 디스플레이, 광학, 콘텐츠, 반도체 분야와 양해각서(MOU)를 체결해 제조 기반의 업종간 협력 채널을 구축했다. 이젠 더 나아가 통신, 소프트웨어 등 플랫폼 분야와의 메타버스 협력 채널을 구축해 한국만이 가질 수 있는 장점을 극대화해 나갈 필요가 있다.

모빌리티 분야도 전기차, 자율주행차 등 미래차 시대가 코앞으로 다가오면서 이제는 단순 이동수단이 아닌 움직이는 거대한 정보기술(IT) 기기로 변모하고 있다. 협회는 자동차 디스플레이의 성장가능성에 주목해 자동차협회 등과 함께 디스플레이 수요시장 개척과 협력체계 마련을 위한 '미래차 디스플레이 전략협의체'를 운영하고 있다.

국산 자동차 디스플레이의 선명성과 터치감 등에 아쉬움을 느끼고 있던 차에 국내 디스플레이 기업과 현대자동차 간 OLED 패널 협력은 반가운 소식이 아닐 수 없다.

우리나라 디스플레이 기업이 이미 세계 유수 자동차 기업들과 납품계약을 체결하고 있지만, 소비자는 자동차 브랜드를 보고 사다보니 패널 자체에 대한 인지도 측면에선 아쉬움이 있다. 최근 MZ세대 영향으로 자기만의 취향에 맞게 자동차를 새롭게 튜닝하는 튜닝산업이 뜨고 있다고 한다. 필자도 얼마 전 입소문에 의존해 제품의 퀄리티를 중요시하면서 자동차 내비게이션을 교체했는데, 아직 규모는 작을지라도 튜닝시장을 저품질 제품 대신 우리 디스플레이 패널의 우수성을 널리 홍보할 수 있는 새로운 시장으로 활용할 수 있다고 본다.

투명 OLED는 우리나라 디스플레이 산업만이 가진 잠재력이 큰 분야다. 이미 박물관의 전시제품 등을 알리는 디스플레이로 시현되고 있고 대중교통, 문화시설, 공항 등 다양한 곳에 활용될 수 있다. 특히, 세계인이 직접 보고 느낄 수 있도록 주요국에 위치한 한국문화원에 투명 OLED를 설치해 부산엑스포 콘텐츠 홍보와 함께 투명디스플레이 제품의 우수성을 알릴 수 있는 방안도 고려해볼만 하다.

앞으로는 투명성 개선과 희소금속 추출 등 리사이클 관련 기술개발과 함께 간이벽, 칸막이 등 공공주택의 건축 내장재와 건물 창문, 외관을 사이니지로 대체하는 외장재 역할도 가능하기 때문에 엄청난 시장창출을 기대할 수 있다.

◇한국 디스플레이, OLED 앞세워 세계 1위 탈환해야

필자는 출퇴근시 한국에서 유일하게 옥외광고 자유표시구역으로 지정돼 3D 미디어아트, 초대형 사이니지 등 화려한 디스플레이가 설치된 '한국판 타임스퀘어' 삼성동 코엑스 일대를 보면서 미래의 도시 모습을 보여주는 영화 '블레이드 러너 2049'를 떠올리곤 한다.

우리와 달리 최근 방문한 일본, 중국 등은 별다른 제한 없이 신주쿠, 칭타오 등 대도시의 건물 외벽과 스카이 라인을 형용색색의 디스플레이로 장착하고 있었다. 화려한 볼거리에 감탄을 금치 못하는 관광객들의 시선을 느끼면서 디스플레이 강국이자 세계가 알아주는 K-문화의 위상에 못 미치는 우리의 현실과 비교가 됐다.

한국 디스플레이 산업은 LCD에서 OLED로 대전환기를 겪으면서 경쟁국에 1위를 내줬지만, 더 큰 도약을 위한 일보 후퇴였을 뿐 조만간 다시 OLED로 세계 1위를 재탈환 할 것이다. 성과에 대한 분명한 평가도 있어야겠지만, '칭찬은 고래도 춤추게 한다'는 말처럼 더 잘 할 수 있도록 디스플레이 업계에 대한 격려와 칭찬도 필요한 시점이다.

이동욱 한국디스플레이산업협회 상근부회장 ldw@kdia.org

〈필자〉

이동욱 한국디스플레이산업협회 상근부회장은 1990년 제34회 재경고시에 합격한 후 30년간 공직에 몸 담았다. 연세대 경영학 학사, 서울대 행정학 석사, 건국대 국제무역 박사를 거쳤다. 2009년 지식경제부(現산업통상자원부) 성장동력정책과장을 맡아 '산업융합촉진법' 제정 등 신산업장출정책을 총괄한 바 있다. 2017년에는 중견기업정책국장으로 재직하며 기업 구조의 성장사다리 마련을 위한 중견기업 육성 정책을 이끌었다. 지난해 3월 한국디스플레이산업협회 상근부회장으로 취임했다.





ET시론발행일 : 2023-07-19 14:59<안성일 KTC 원장(오른쪽)과 장영진 산업부 1차관>
한국기계전기전자시험연구원(KTC)은 19일 서울 엘타워에서 열린 국가기술표준원 주최 '한국인정기구(KOLAS) 30주년 기념식'에서 공로패를 수상했다고 밝혔다.

이날 행사는 '계량 및 측정에 관한 법률'에 KOLAS 인정제도가 도입·시행된 지 30주년을 기념하기 위해 열렸다. 장영진 산업통상자원부 1차관, 진종욱 국표원 원장 등 300여 명이 참석했다.

지난 1994년부터 KOLAS 국제공인시험기관으로 활동한 KTC는 공신력 있는 시험·인증 서비스를 제공해 인정제도 정착과 발전에 기여한 업적으로 공로패를 받았다. 특히 △전기차 충전기 분야 종합 시험·인증 서비스 제공 △블록체인 기반 시험성적서 발급 △아시아 최초 3대 가전(세탁기, 에어컨, 냉장고) 분야 멕시코 국가 시험기관 지정 등에 대한 공적을 인정받았다.

안성일 KTC 원장은 “안전하고 신뢰성 있는 사회를 위해 더욱 전문적이고 신뢰성 있는 시험·인증 서비스를 제공하겠다”면서 “시험평가 역량을 바탕으로 우리나라 기업의 경쟁력 강화와 수출 지원을 위해 더욱 정진하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-19 14:13<인천국제공항 판판면세점(사진=중소기업유통센터)>
중소기업유통센터가 인천국제공항에서 운영하고 있는 중소기업 제품 전용 판판면세점을 친환경 매장으로 조성했다고 19일 밝혔다.

판판면세점은 중소·소상공인 제품의 해외 진출을 지원하기 위해 설립된 전용 면세점이다. 이번 친환경 매장 조성은 중소기업유통센터가 공공기관으로서 사회적 역할과 환경·사회·지배구조(ESG) 경영을 실천하기 위해 진행했다고 설명했다.

중소기업유통센터는 지난해부터 인천국제공항 '친환경 면세 쇼핑환경 구축을 위한 'Green Duty Free 추진협의회'에 참여했다. 같은 해 12월부터 기존 사용했던 비닐 쇼핑백을 종이 쇼핑백으로 변경했고 일회성 소모품을 다회용품으로 대체하고 전기차를 업무용 차량으로 활용하고 있다.

이태식 중소기업유통센터 대표는 “친환경 매장 조성을 통해 중소·소상공인 판로지원은 물론 면세점 방문객을 중심으로 환경보호 중요성을 각인시켜 ESG 경영을 실천하겠다”고 말했다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-19 11:30전기차 구입자 3명 중 1명은 '현대-기아'를 놓고 최종 구입 단계까지 저울질한 것으로 전해졌다. '테슬라-현대', '테슬라-기아'를 최종 비교한 비율을 합친 것보다 많았다. 국내 전기차 시장이 3강 경쟁구도에서 글로벌 원자재 부족과 판매 부진으로 고전한 테슬라가 밀려나면서 현대와 기아의 투톱 체제로 변하는 모양새다. 다만 테슬라는 다른 업체와 양자대결에서 모두 선택받았다.

데이터융복합·소비자리서치 전문기관 컨슈머인사이트는 '연례 전기차 기획조사(2882명 대상)'로 최근 3년(2020~2022년) 전기차 신차 구입자 462명에게 구입시점까지 최종 비교한 차량이 무엇이었는지 묻고 브랜드별 경쟁구도를 비교했다.

조사는 지난해 8, 9월 두 달간 진행됐다. 컨슈머인사이트는 “조사 시점 이후 신모델이 다수 출시되고 시장 상황이 크게 바뀜에 따라 소비자의 전기차에 대한 인식에 더 큰 변화가 있을 것으로 예상된다”고 설명했다.

전기차 구입자 3명 중 1명이 ‘현대-기아’ 비교<전기차 구입시점 브랜드 간 경쟁구도. 사진=컨슈머인사이트>
국내 전기차 시장 점유율 상위 5개 브랜드간 경쟁 규모(비교 규모)를 보면 '현대-기아'가 34.1%로 가장 컸다. 전기차 구입자 3명 중 1명이 두 브랜드를 놓고 마지막까지 선택을 고민한 셈이다. 그 뒤로는 테슬라-현대(12.9%), 테슬라-기아(6.4%), 기아-제네시스(6.0%), 현대-제네시스(2.0%), 테슬라-벤츠(1.2%) 순의 경쟁 규모였다.

2022년 기준 국내 전기차 시장은 현대(3만8688대)와 기아(3만4346대)가 테슬라(1만4571대)를 크게 앞섰으며, 그 뒤로 제네시스(1만1266대)와 벤츠(8918대) 순이었다(국토부 등록 자동차 데이터). 테슬라는 2020년만 해도 판매 1위였고 2021년에는 현대·기아와 함께 3강체제였으나 이제는 선두에 크게 밀리고 후발주자에게는 간발의 차이로 쫓기는 신세가 됐다.

시장의 추세는 구입시점 경쟁구도에도 그대로 나타났다. 현대-기아 브랜드 비교 규모(34.1%)가 테슬라-현대(12.9%), 테슬라-기아(6.4%)를 크게 앞섬은 물론 그 둘을 합친 것보다도 1.7배 이상 컸다. 이에 제네시스를 더하면 시장의 주도권이 완전히 현대차그룹으로 넘어갔다고 볼 수 있다.

'현대-기아'의 1대1 비교에서는 현대가 다소 우세했다. 두 브랜드 비교 후 구입자(34.1%) 중 18.5%가 현대를 선택해 기아(15.7%)를 앞섰다. 흥미로운 부분은 기아-제네시스 경쟁규모(6.0%)가 현대-제네시스 경쟁규모(2.0%)보다 컸던 점이다. 국산 프리미엄 전기차 구입을 고려한 소비자에게는 기아가 현대보다 우선적인 선택지였던 셈이다.

그런 와중에도 테슬라는 다른 브랜드와의 양자대결에서 모두 우세했다. 즉 현대, 기아, 벤츠와 테슬라를 비교한 소비자 중 더 많은 수가 어렵고 불리한 조건에서도 결국 테슬라를 선택한 것이다

게다가 테슬라 구입자는 같은 테슬라 모델 중에서 비교해 선택한 비율이 7.6%에 달했다. 현대와 현대, 기아와 기아를 비교한 비율이 각각 1.2%에 그친 데 비하면 압도적이다.

컨슈머인사이트는 “테슬라 전기차 보유자 5명 중 4명이 가장 우수한 전기차로 테슬라를 꼽는다”며 “테슬라 구입자의 테슬라에 대한 '애정'은 타의 추종을 불허한다”고 전했다.

가격으로 격돌 예상되는 전기차 시장

전기차 시장을 석권했다는 것이 현대차그룹에 마냥 좋은 일은 아니다.

전기차의 대명사격인 테슬라는 지난해 5차례나 가격을 인상해 수산시장처럼 '시가(時價)' 장사를 한다는 비아냥을 들었으며, 금년에는 수차례 가격을 인하해 먼저 구매한 고객의 비난을 받고 있다. 수요 변화에 가격변동으로 대응하고 있다.

문제는 곧 들어올 중국차다. 그들의 진입 전략 핵심은 가성비가 될 것이고, 이는 시장 전체의 가격경쟁으로 번질 가능성이 크다.

컨슈머인사이트는 “중국차가 가격 경쟁력을 내세울 경우 현대차그룹은 전기차뿐 아니라 내연기관 차의 가격도 함께 고려해야 한다는 어려움이 있다”고 분석했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-19 11:19<가산 3차 SK V1센터. 사진=SK 에코플랜트>
가산 1차와 2차에 이어 지식산업센터 '가산 3차 SK V1센터'가 분양 중이다.

가산 3차 SK V1 center는 많은 기업과 지식산업센터가 모인 가산의 비즈니스 인프라로 시너지 효과를 얻을 것으로 기대된다.

또한 디지털1로와 벚꽃로에 인접해 있는 데다 서부간선도로와 경인로, 남부순환도로를 통해 여의도, 강남 등 주요 업무 권역으로 빠르게 이동할 수 있다.

다수의 금융기관, 마리오아울렛, 안양천, 고대병원 등 풍부한 생활 인프라와 공공기관 및 LG전자, 넷마블등 대기업 관련 업체들과 원활한 업무 연계가 가능한 입지라는 장점도 있다.

가산 3차 SK V1 center는 지하 5층~지상 20층, 2개동 규모의 트윈타워로 아치형 디자인과 커튼월 발코니 등 트렌디한 외관을 자랑한다.

해당 센터는 지하 5층부터 지상 3층은 두 동이 연결돼 건물 간 이동이 편리하며, 전용면적 9평부터 12평까지 소형 호실 위주로 설계돼 소규모 사업체부터 중대형 사업체의 수요도 흡수할 수 있다.

지상 1층과 2층에는 로비를 비롯해 세미나실과 5개의 휴게 공간, 분리 및 오픈 타입의 공용 회의실 등 다양한 지원시설이 조성되며, 고속승강기와 최고급 마감재를 도입한다.

오픈형 계단과 높은 천정고 설계로 개방감을 높인 로비도 조성된다. 주차는 총 406대가 가능하며, 전기차 충전소와 함께 범죄 예방을 위해 CCTV나 LED 등이 설치될 예정이다. 이 밖에도 건물 옥상에 쾌적한 정원이 마련되며, 동 사이의 오픈 스페이스를 두어 내부 공간을 외부 공간으로 확장해 개방감을 극대화한다.

한편 '가산 3차 SK V1 center' 홍보관은 서울 금천구 일대에 마련돼 있다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-19 10:09<원격 에피택시 방법으로 성장한 질화갈륨의 박리 이미지와 실제 사용한 AlN 템플릿 웨이퍼, AlN 템플릿 웨이퍼를 5만배로 확대한 전자현미경 이미지.>
광주과학기술원(GIST·총장 임기철)은 이동선 전기전자컴퓨터공학부 교수팀이 미국 매사추세츠공과대(MIT)와 공동으로 웨이퍼 위에 질화갈륨(GaN) 반도체를 성장시킨 뒤 쉽게 떼어내 하나의 웨이퍼로 반도체를 복사하듯 계속 생산할 수 있는 'GaN 원격 에피택시' 기술을 개발했다고 19일 밝혔다.

GaN은 흔히 볼 수 있는 발광다이오드(LED) 제작에 사용하는 반도체 물질이다. 레이저, 트랜지스터 등으로도 이용하며, 최근 전기자동차에 필요한 질화갈륨 전력반도체로 크게 주목받고 있다.

반도체 구조는 크게 웨이퍼과 반도체 물질로 이뤄진다. 마치 건물을 세울 때 기초(웨이퍼) 위에 건물(반도체 물질)을 지을 수 있는 것처럼 고품질의 반도체 물질을 성장시키려면 실리콘, 실리콘카바이드, 사파이어 등으로 만든 웨이퍼가 필수적이다. 반도체 물질은 이 웨이퍼 위에 웨이퍼와 동일하거나 유사한 물질을 아주 잘 정렬된 형태의 박막으로 성장시키는 '에피택시' 기술로 만들어진다.

하지만 기존 에피택시 기술로는 약 1마이크로미터(㎛) 두께의 반도체물질을 얻기 위해 대략 1000배인 1밀리미터(㎜) 두께의 웨이퍼가 함께 소요됐고 실제 활용되는 반도체 물질만을 떼어내어 사용하는 것은 기술적으로나 비용적인 측면에서 매우 어려운 일이었다.

2017년 김지환 MIT 교수가 최초로 제안한 원격 에피택시 기술은 웨이퍼 위에 그래핀처럼 매우 얇은 2차원 물질을 올리고, 그 위에 반도체물질을 성장시키는 독특한 기술이다. 웨이퍼의 특성을 그대로 복사한 박막 형태의 고품질 반도체 물질을 얻을 수 있을뿐 아니라 이를 웨이퍼에서 '박리(떼어냄)'까지 할 수 있어 이론적으로는 웨이퍼를 무한히 재사용할 수 있게 된다.

이 기술은 웨이퍼 표면의 전기적 특성이 그래핀 막을 투과하는 것을 이용한 원리로, 반도체 물질이 웨이퍼와 직접적으로 결합하지 않아서 반도체 물질만 박리할 수 있다. 마치 막대자석(웨이퍼) 위에 종이(그래핀 막)를 올리고 쇳가루(반도체 물질)를 뿌리면, 막대자석에 직접 쇳가루가 붙지 않고도 종이를 사이에 두고 양극에 모이는 현상과 비슷하다.

특히 LED 디스플레이나 전기차 충전장치에 널리 사용되는 GaN 반도체는 GaN 웨이퍼를 써야 가장 효율이 좋음에도 불구하고 가격이 사파이어 웨이퍼보다 약 100배 비싸 결정성이 1000분의 1 수준에 불과한 사파이어 웨이퍼를 사용해오던 실정이었다. 이에 값비싼 GaN 웨이퍼를 재사용할 수 있는 원격 에피택시 기술에 큰 기대가 모이고 있었다.

하지만 산업계에서 주로 이용하는 금속 유기화학 기상증착 방식과 같은 고온성장 조건에서 원격 에피택시 기술을 적용할 경우, GaN 웨이퍼 표면이 분해돼 그래핀 막이 손상되기 때문에 적용이 불가능할 것으로 판단돼왔다.

연구진은 GaN과 유사한 특성을 갖는 질화알루미늄(AIN) 웨이퍼를 도입함으로써 금속 유기화학 기상증착 방식만으로 GaN 박막을 성장시키고 박리시키는 원격 에피택시 기술을 구현하는 데 성공했다.

<원격 에피택시 성장과 믹스 성장 방법으로 길러진 질화 갈륨의 박리 여부 모식도.>
이번 연구로 원격 에피택시 기술을 통해 결정성이 높고 값비싼 GaN 반도체를 산업현장에서 복사하듯 생산할 수 있는 길이 열렸다. 실제로 반도체 생산에 적용될 경우 고품질의 반도체물질을 매우 저렴한 가격에 양산할 수 있게 된다. 나아가 박막 형태로 성장된 반도체만을 떼어내 쓸 수 있으므로 여러 기능의 다양한 반도체를 같은 좁은 공간에 적층형으로 쌓을 수도 있게 됐다.

AIN 표면에 나노 크기의 흠집이 있을 경우 그래핀 막이 손상돼 GaN 반도체를 웨이퍼에서 떼어낼 수 없다는 박리 불가 메커니즘도 규명했다. 종전까지는 원격 에피택시 기술을 모방해 반도체 물질을 '복사'만 하고 '박리' 여부를 밝히지 않은 연구가 종종 있었으나, 이번 연구로 원격 에피택시 기술에서는 '박리' 여부가 필수적인 조건이라는 점이 처음으로 명확히 제시했다.

이동선 교수는 “이번 연구성과로 박리까지 가능한 GaN 원격 에피택시 기술을 구현하는 방법과 필수 조건을 제시할 수 있었다”며 “MIT와의 지속적인 연구 교류를 통해 원격 에피택시 기술과 같은 반도체 초격차 기술을 개발하겠다”고 말했다.

이 교수는 2019년부터 MIT 김지환 교수와 공동연구를 지속하며 세계 시장을 선점할 차세대 반도체 기술 확보에 박차를 가하고 있다.

<이동선 GIST 교수(오른쪽)와 곽희민 박사과정생.>


이 교수가 지도하고 곽희민 박사과정생이 MIT와 공동으로 수행한 이번 연구는 과학기술정보통신부 한국연구재단의 나노·소재기술개발 사업과 개인연구사업(중견연구)의 지원으로 이뤄졌다. 재료과학·화학 분야의 저명 국제학술지인 'ACS Nano'에 최근 게재됐다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-19 09:41<DHL코리아, 전기 배송차 50대 추가 도입>
DHL코리아는 탄소 배출 저감을 위해 전기 배송차 50대를 추가 도입했다고 19일 밝혔다.

DHL코리아는 오는 2050년까지 물류 현장에서 발생하는 탄소 배출 제로(0) 목표를 달성하기 위해 매년 전기 배송차를 도입하고 있다. 지난 2018년 소형 전기차를 시작으로 2021년에는 1톤 전기 배송차 45대, 2022년에는 전기 배송차 56대를 추가 도입한 바 있다.

올해 계획된 전기차 도입이 완료되면 DHL코리아는 총 151대의 전기 배송차를 운영하게 된다. 전체 배송차의 30%를 전기차로 대체하게 되며 연간 약 544톤 이상의 이산화탄소 환산량(CO2e) 배출을 저감하게 된다.

또한 DHL코리아는 전국 서비스센터에 7㎾ 전기 충전 시설 26기를 추가 도입해 총 159기의 충전기를 설치·운영할 예정이다. 배송 직원을 대상으로 전기차 사용과 관리법에 대한 기본 교육, 전기차 이용에 있어 필요한 안전 교육도 정기적으로 실시할 계획이다.

한병구 DHL코리아 대표는 “앞으로도 세계적인 국제 특송 기업으로서 DHL이 닿는 발자취마다 지속 가능한 방향성을 더할 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다.

민경하 기자 maxkh@etnews.com발행일 : 2023-07-18 17:00<알체라 얼굴인식 AI 솔루션 소개 이미지>
알체라는 영상인식 인공지능(AI) 기술을 접목한 '스마트 뷰잉'과 AI 기반 산불감시 솔루션인 '파이어스카우트'를 주력 기술·제품으로 제공한다.

스마트 뷰잉 기술은 얼굴인식뿐만 아니라 이상상황 감지, 행동인식 등 솔루션을 지원, 금융·출입보안 시장에 성공적으로 제품을 공급 중이다.

얼굴인증은 금융·보안을 비롯해 다양한 분야에서 사용된다. 현재까지 알체라 AI 기술이 적용된 카메라는 3억1200만대가 넘는다. 얼굴인식 기술은 '미국 국립표준기술연구소 얼굴인식 벤더 테스트(NIST FRVT)'에서 1초 이내에 99.99% 정확도로 국내 1위 기술로 인정받는다.

얼굴 라이브니스 기술을 통해 다양한 부정 인증 시도를 방어한다. 실제 이미지와 가짜 이미지 구별이 가능하다. 각종 인증 업무와 출입통제 등 다양한 분야에서 최적화된 본인인증 솔루션을 제공한다.

알체라 얼굴인식 기술은 비접촉 방식의 편리함과 효율성을 제공해 출입국과 공공기관 출입 등 보안과 관제 영역까지 관리할 수 있다. 온프레미스(설치형)와 서비스형 소프트웨어(SaaS) 모델을 동시 제공한다.

알체라는 최근 인천국제공항이 추진하는 스마트패스 시스템에 자사 얼굴인식 솔루션을 공급하기로 했다. 지난해 행정안전부 주관 스마트 정부청사 통합관리체계 구축사업 BMT에서도 1위를 차지하는 등 기술력을 꾸준히 인정받았다. 서울·대전·과천 등 4대 청사에 얼굴인식 시스템 구축을 완료했으며 올해 4월부터 22만명이 넘는 공무원의 효율적인 출입관리를 지원한다.

<AI 기반 산불감시 솔루션 ‘파이어스카우트’ 대시보드 이미지.>
알체라는 영상인식 기술을 바탕으로 AI 기반 산불감시 SaaS 솔루션인 '파이어스카우트'를 제공한다. 캘리포니아의 소노마 카운티를 시작으로 산타클라라 카운티, 네바다 에너지사, 미국 서부 최대전력 회사 PG&E 등과 파트너십을 체결해 미국, 호주 등 세계 지역 산불을 예방한다. PG&E는 AI기반 화재 탐지 솔루션을 도입해 지난해 9월 캘리포니아 시스키유 카운티에서 발생한 대형 산불 코요테 최초 발화를 신호 전화 대비 2시간 3분가량 빨리 감지할 수 있었다.

회사 관계자는 “파이어스카우트는 세계 무대에서 입증한 기술력을 토대로 빠른 시일내로 국내에서 안정적으로 상용화될 전망”이라며 “산불 외에도 터널, 물류창고, 공장, 전기차 충전소 등 실내 화지 감지에도 적용을 확대할 계획”이라고 전했다.

<황영규 알체라 대표>
〈인터뷰〉황영규 알체라 대표 “하반기 금융 집중…SaaS로 해외 시장도 지속 공략”

“얼굴인식 AI 솔루션 적용분야가 공공부문에서 금융시장으로 확대되고 있습니다. 은행권 중심으로 내부 접근 통제 강화를 위해 얼굴인증을 통한 생체인증 도입 의무화가 주목받고 있습니다. 상반기에도 금융권 일부 고객 사례를 확보했고 이를 발판으로 하반기에도 금융 시장을 집중 공략할 계획입니다.”

황영규 알체라 대표는 금융 시장 공략 계획을 이같이 전했다.

코로나 이후 비대면 금융사고가 5배 이상 급증하면서 본인인증 중요성이 강조되고 있다. 알체라는 토스뱅크, 신한카드, 현대해상 등 다양한 금융고객을 대상으로 얼굴인증 솔루션을 공급하고 있다.

황 대표는 “올해 금융권 고객기반 확대를 적극 추진할 것”이라며 “이미 다수 굵직한 금융 사례를 확보한만큼 좋은 성과가 이어질 것으로 기대한다”고 말했다.

알체라 강점은 AI 기술력이다. 7년 전 국내 처음 얼굴인식 AI 시장을 개척하며 기술력과 노하우를 쌓았다. 전체 인력 가운데 80% 이상이 연구개발(R&D) 인력으로 구성될 만큼 기술을 중요하게 여긴다. 국내외 각종 테스트에서 알체라 AI 기술력이 인정받는 이유다.

황 대표는 “국내는 얼굴인식 기반으로 공공, 금융, 헬스케어 등 지속 분야를 넓힐 예정”이라며 “해외는 SaaS 기반 산불감시 솔루션을 중심으로 수출 국가와 대상을 지속 늘려가겠다”고 말했다.

김지선 기자 river@etnews.com





대한민국 명품 SaaS발행일 : 2023-07-18 16:02올해 상반기 자동차 수출이 5년 만에 400만대를 넘어설 전망이다. 친환경 전기차, 스포츠유틸리티차(SUV), 고사양 자동차 판매 호조 영향이다.

한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)에 따르면 올 상반기 자동차 수출은 작년 동기 대비 32.7% 증가한 143만대를 기록했다. 국내 자동차 생산은 220만대로 작년 대비 23.5% 늘었다.

북미와 유럽을 중심으로 전기차 등 한국산 친환경차 인기가 지속되며 수출이 크게 늘었다. 세부적으로 친환경차 수출은 작년 동기 대비 51.5%, 수출액은 70.4% 증가한 125억 달러를 달성했다.

KAMA 관계자는 “한국 친환경차와 SUV, 고사양차 등 단가 높은 차량 수출이 증가했다”며 “한국지엠, KG모빌리티 등 국내 자동차 기술 향상뿐 아니라 미국의 인플레이션법(IRA)에 따른 상업용 전기차 보조금 지급 효과도 전기차 수출 확대에 긍정적 영향을 줬다”고 설명했다.

KAMA는 연말까지 추세가 이어지면 2018년 이후 5년 만에 400만대를 돌파할수 있을 것으로 기대했다. KAMA에 따르면 올해 자동차 수출은 작년 대비 8.3% 증가한 407만대로 전망된다.

KAMA는 한국도 '미래차 특별법'을 계기로 전기차 생산에 필요하다고 강조했다.
KAMA 관계자는 “2026년까지 95조원 이상 투자를 통해 미래차 시대에도 경쟁력을 확보할 것으로 기대한다”면서 “미래차 부품 기업 지원을 위한 '미래차 부품업 전환 촉진·생태계 육성에 관한 특별법' 조속 제정, 인력 양성 확대 등 정책 지원이 필요하다”고 강조했다.

<수출을 위해 부두에 정박 중인 자동차 운반선.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-18 14:54르노코리아자동차가 한국에서 처음 전기차를 생산하기 위해 배터리를 비롯한 소재·부품·장비 확보에 착수했다. LG에너지솔루션, 삼성SDI, SK온 등 한국산 배터리를 중심으로 한국 내 전용 전기차 생산에 필요한 공급망을 구축할 것으로 예상된다.

<르노코리아자동차 부산 공장>
18일 업계에 따르면 르노코리아차는 부산 공장 전기차 생산 준비를 위해 지난달 말 국내 소재·부품·장비 업체 대상으로 '오로라3' 프로젝트 관련 비공개 설명회를 개최했다.

오로라3는 르노코리아차가 한국에서 생산을 추진하는 첫 전용 전기차다. 2026년 말에서 2027년 초 양산 예정이다. 2024년 하반기 출시 계획인 하이브리드(HEV) 중형 스포츠유틸리티차(SUV·오로라1), 2026년 초 공개할 중대형 승용차(세단·오로라2)를 잇는 주요 차량이다.

르노코리아차는 설명회에서 국내 배터리 업체 등 관계자들에게 한국 내 전기차(오로라3) 공급망 구축 협력을 제안했다. 행사에는 LG에너지솔루션, 삼성SDI, SK온 등 배터리업체 주요 임원진이 참석했다. 르노코리아차는 오로라3 생산 계획을 소개하고 전기차 원가의 50% 이상을 차지하는 배터리와 함께 소재·부품·장비 수급 방안을 논의했다.

로느코리아차는 2026년 오로라3 생산 개시를 목표로 부산에 전기차 공장을 구축할 계획이다. 투자 규모는 1조원 이상으로 알려졌다. 귀도 학 르노그룹 부회장은 지난달 20일 프랑스 르노그룹 본사에서 박형준 부산 시장을 만나 연간 20만대 규모 전기차 생산 설비 투자를 하겠다고 밝힌 바 있다.

<귀도 학 르노그룹 부회장(좌측 첫번째)이 지난 20일(현지시각) 프랑스 파리 르노그룹 본사에서 박형준 부산시장을 만나 면담하고 있다.>
당시 학 회장은 “르노코리아차 부산 공장은 르노그룹 내 중요한 생산 거점”이라며 “20만대 이상 전기차 생산 설비를 위한 대규모 투자로 부산 공장의 미래차 생산 기지 전환에 박차를 가하겠다”고 말했다.

계획대로 진행되면 르노코리아차는 한국에서 전기차 생산 라인을 구축하는 첫 글로벌 자동차 기업이 된다. 스테판 드블레즈 르노코리아차 최고경영자(CEO)가 한국 내 전기차, 생산 라인 구축에 큰 역할을 했다는 평가다.

르노코리아차가 오로라3에 한국산 배터리 탑재를 검토하는 것은 안정적 공급망을 구축하기 위해서다. 한국에는 LG에너지솔루션, 삼성SDI, SK온 등 세계 상위권 전기차 배터리 업체가 모여있다. 르노그룹은 그동안 해외 거점에서 만드는 전기차에는 한국산 가운데 주로 LG에너지솔루션 배터리를 탑재해왔다. 오로라3를 계기로 삼성SDI과 SK온 등 새로운 배터리 탑재도 가능하다.
업계 관계자는 “르노코리아차는 한국에서 친환경 자동차 생산 의지가 크다”며 “국내 배터리 업체와 협력하면 안정적 전기차 공급망을 구축할 수 있다”라고 말했다.

<르노코리아차의 'XM3'(수출명 르노 아르카나)가 유럽 수출 선적되고 있다.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-18 14:27<이방수 LG에너지솔루션 사장(가운데)이 18일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 글로벌기업경쟁력강화 더불어민주당의원모임 주최로 열린 '민주당 글로벌 기업을 돕다 3, LG 이차전지 산업 경쟁력 확보와 오너 경영의 역할' 세미나에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스>
LG에너지솔루션이 배터리 사업에서 성공을 거둘 수 있었던 배경에 적자에도 뚝심을 가지고 밀어붙인 '오너경영'이 있었다는 점을 강조했다.

이방수 LG에너지솔루션 사장은 민주당 내 글로벌 기업 경쟁력 강화 의원 모임이 18일 국회의원회관에서 개최한 'LG 이차전지 산업 경쟁력 확보와 오너 경영의 역할' 세미나에서 “고 구본무 선대회장이 20년 넘게 적자 사업이었던 배터리에 꾸준히 투자를 한 것이 바로 기업가 정신”이라면서 “기업이 기업가 정신을 충분히 발휘해 국가에 이바지할 수 있도록 정치가 경제를 지원해주기를 바란다”고 말했다.

이 사장은 “LG 배터리 사업은 1992년 구본무 회장이 영국 출장에서 충전식 배터리를 접하고 럭키금속에 연구를 지시한 것으로 시작됐다”면서 “회장 취임 후 1996년부터 본격적으로 배터리 투자를 시작했는데 10년 후인 2005년에도 매출 없이 2000억원 적자를 기록하면서 사업을 접자는 얘기도 나왔지만 구 회장이 미래성장동력이 될 것이라며 연구원들을 독려했다”고 설명했다.

그렇게 리튬이온 배터리 생산 체계를 구축한 LG는 2009년 전기차 배터리 공급을 시작했고 현재 중국을 제외한 글로벌 전기차 배터리 시장 1위 업체가 됐다. 상위 10개 완성차 업체 중 8곳이 LG 배터리를 사용한다.

국회가 나서 기업을 적극 지원하자는 취지에서 만들어진 이 모임은 지난달에도 삼성그룹의 '오너 경영'의 긍정적 측면을 강조하며 민주당의 '친기업' 기조로의 변화를 주문하는 내용의 세미나를 연바 있다. 현재 민주당 의원 24명이 참여하고 있다. 모임 대표인 김병욱 더불어민주당 의원은 “그간 국회에서는 중소기업과 중견기업 중심으로 지원책을 고민했고 대기업에 대해서는 규제 대상으로만 봐온 측면도 있었다”며 “글로벌로 성장해 나가는 대기업을 위해서도 국회에서 역할이 있으면 과감하게 하겠다”고 덧붙였다.

또 LG에너지솔루션은 최근 현안으로 전 세계에서 진행되는 증설 투자를 위한 자금 조달 어려움을 손꼽았다. 이 사장은 “미국에만 8개 공장을 신규로 짓고 있고 터키, 인도네시아, 폴란드, 국내에도 증설을 하고 있어서 자금이 무한히 들어가고 있다”면서 “자금 조달이 하나의 과제”라고 말했다.

이어진 토론회에서도 국내 투자 여건을 마련하기 위한 지원책이 필요하다는 목소리가 컸다. 박태성 한국배터리산업협회 상근부회장은 “국내 투자를 촉진시키기 위해 여야가 합의해 투자세액공제율을 상향조정하는 특단의 조치를 해준 것에 감사하다”면서 “다만 투자세액공제를 받기 위해서는 영업이익이 먼저 발생해야하는데 대규모 투자를 하다보니 영업손실을 보고 있는 기업도 다수 있어 실효성이 반감된다”고 지적했다. 이어 “투자세액공제에 직접 환급 및 공제 양도를 허용하는 내용의 법률 개정안이 계류돼있는데 국회에서 관심을 가지고 도와주기를 바란다”고 강조했다.

정현정 기자 iam@etnews.com, 성현희 기자 sunghh@etnews.com발행일 : 2023-07-18 14:02<윤석열 대통령이 18일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스>
윤석열 대통령은 18일 “안보와 경제는 서로 뗄 수 없는 불가분 관계”라고 강조했다. 미국과 유럽연합(EU), 일본을 비롯한 서방세계와의 안보협력 강화가 곧 국부 증대로 이어진다고 판단했다.

러시아, 중국과의 관계 악화를 우려하는 더불어민주당 등 야권의 비판을 반박한 것으로 읽힌다. 민주당 등은 집중호우 피해에도 윤 대통령이 우크라이나 방문을 위해 순방 일정을 늘렸다며 내치와 외치 모두 실패했다고 공세를 높이고 있다.

윤 대통령은 용산 대통령실에서 국무회의를 주재하고 “안보협력은 경제협력, 첨단과학기술협력의 바탕이 된다”며 이같이 밝혔다.

윤 대통령은 글로벌 안보협력 강화가 우리 기업의 수출시장과 해외진출을 확대하고, 해외자본의 국내투자를 촉진시키는 것이라고 강조했다. 이를 통해 국민의 일자리 창출과 국부 증대로 이어진다고 부연했다. 윤 대통령은 6박8일 동안 북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의, 폴란드, 우크라이나를 방문하고 17일 새벽 귀국했다.

윤 대통령은 “외교는 내치의 연장선에 있다”며 “나토 회원국, 파트너국들과 글로벌 안보협력을 강화하는 것은 곧 이들 나라와 경제협력을 강화하는 것”이라고 했다. 특히 “생사가 걸린 안보에서 협력하는 관계는 먹고 사는 문제가 걸린 경제에서도 협력할 수밖에 없다. 미국과 핵 기반의 안보 동맹을 구축한 우리가 한미 간에 높은 수준의 첨단기술 협력을 추진하는 것과 같은 이치”라고 설명했다.

<김병주 의원을 비롯한 더불어민주당 소속 국방위원회, 외교통일위원회, 정보위원회 위원들이 17일 오전 서울 여의도 국회 소통관에서 윤석열 대통령의 우크라이나 방문 관련 입장을 발표한 뒤 기자들의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스>
윤 대통령은 나토 정상회의를 계기로 13개 나라와 양자 정상회담을 갖고 첨단산업과 방산, 원전, 공급망 협력을 강화했다. 구체적으로 네덜란드와는 반도체, 스웨덴과 포르투갈, 핀란드와는 전기차, 배터리 공급망, 6G 공동개발 등 IT협력, 헝가리와는 첨단기술 공동 연구개발(R&D), 노르웨이와는 신재생에너지와 북극개발, 루마니아와는 항만 인프라 개발 등에서 협력키로 했다.

윤 대통령은 또 “정상들의 대부분은 대한민국의 무기체계와 원자력 기술 제공을 바라고 있었다”면서 “신규 원전 도입 계획을 가지고 있는 슬로바키아, SMR 도입을 추진 중인 헝가리, 루마니아, 스웨덴 정상에게 한국 원전 기술의 우수성을 알려주고 그 협력 방안을 제안했다. 노르웨이, 루마니아, 헝가리, 슬로바키아, 에스토니아, 리투아니아 정상과는 방산 협력을 중점적으로 논의했다”고 소개했다.

폴란드, 우크라이나와는 우크라이나 재건을 위한 '삼각협력체계'도 구축했다. 폴란드에 대해선 “그 자체로도 우리에게 중요한 경제협력 파트너”라면서 “대한민국의 유럽시장 진출의 전략적 교두보이자 우크라이나 재건 협력의 허브”라고 했다.

<윤석열 대통령이 12일(현지시간) 빌뉴스 나토 정상회의장에서 열린 북대서양조약기구(NATO·나토) 동맹국 및 파트너국 정상회의에 참석하기 전 도어스테핑(기자 문답)을 기다리고 있다. 연합뉴스>
나토와도 개별 맞춤형 파트너십 프로그램(ITPP)을 체결하고 대테러, 비확산, 신흥기술, 사이버 등 11개 분야에서 협력의 틀을 제도화했다. 나토의 군사정보공유시스템인 BICES에도 가입키로 했다.

윤 대통령은 “이번 순방을 통해 우리의 글로벌 안보협력 확대가 우리의 글로벌 경제 공급망 확충으로 이어지도록 최선을 다하겠다”며 “각 부처는 이번 순방 기간 도출된 여러 합의가 체계적으로 차질없이 추진될 수 있도록, 후속 조치에 만전을 기해주기 바란다”고 당부했다.

안영국 기자 ang@etnews.com발행일 : 2023-07-18 11:30정부가 '제11차 전력수급기본계획' 수립에 시동을 걸었다. 반도체·이차전지 등 첨단산업 신규투자 확대를 비롯해 데이터센터 건설, 산업과 생활의 전기화 확산 등 최근 급격한 전력수급 여건변화에 빠르게 대응한다는 기조를 내세웠다.

산업통상자원부는 18일 이호현 전력정책관이 참석한 가운데 개최한 '2023년 제4차 전력정책심의회'에서 '제11차 전력수급기본계획 추진방향'을 보고했다고 밝혔다.

지난 10일 에너지위원회에서 11차 전기본 수립에 조식히 나서야 한다는 다수 위원들 의견에 따른 후속 조치다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
이달 말부터 진행하는 제11차 전기본 워킹그룹은 최근 여건 변화에 따른 장기 전력수요를 과학적 방식으로 정밀하게 전망할 계획이다. 이를 기반으로 안정성, 효율성, 탄소중립 등 다양한 정책목표를 조화한 전원믹스(전체 전력 생산량 중 비재생가능에너지·재생가능에너지 비중)를 도출한다.

산업부는 재생에너지·수소 등 무탄소전원을 보급하는 한편 신규원전 도입 등으로 비용효율적 전원믹스를 구성하는 방안을 구체적으로 검토할 방침이다. 또, 수급 여건 변화에 맞춘 전력망 및 스토리지 구축방안, 전력시장 개편 방향 등도 포함한다.

예컨대 전력수요에서는 반도체·이차전지 등 첨단산업 신규투자, 데이터센터 확대, 전기차 확산 등 전기화에 따른 전력수요 확대요인이 발생하고 있다. 이에 따라 용인 시스템반도체 첨단 산업단지 조성계획 등 대규모 전력수요를 선별하고, 과학적인 분석으로 중장기 수요를 산정해 반영할 계획이다.

또 전력수급 여건변화에 적기 대응하기 위한 전력망 보강 계획을 수립하는 동시에 전력수요 분산, 사회적 수용성 제고 방안을 반영할 예정이다. 전력시장 참여자 수가 증가하는 등 다양성 확대에 대응해 전력시장의 자율성과 효율성, 공정성을 높이는 방안도 마련한다.

산업부는 전력정책심의회에 이어 이달 말 총괄분과위원회 등 전문가위원회를 구성해 운영할 예정이다. 이후 전문가 논의를 통한 초안 마련, 전략환경영향평가 등 관계부처 협의, 공청회, 국회보고 등을 거쳐 제11차 전기본을 확정한다.

한편 이날 심의회에서는 '2024년 전력산업기반기금운용계획안(부처안)'을 심의·의결했다.

산업부 관계자는 “국정과제와 전력기금 설립목적에 부합하는 사업에 중점을 두고 전력기금 지출구조를 개편할 것”이라면서 “원전생태계 강화, 취약계층 지원, 에너지신산업 연구개발(R&D) 등 기금 목적에 맞게 운용할 예정”이라고 밝혔다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-18 11:07<사진=Graco Inc.>
유체 관리 시스템 및 장비 제조업체인 '그레이코'(Graco Inc.)가 씰란트 및 접착제용으로 설계된 전기식 공급 펌프 'E-Flo SP'의 '엘리트(EliteTM)' 옵션을 출시했다고 밝혔다.

'E-Flo SP'는 씰란트, 접착제, 중/고점도 재료를 미터링 및 디스펜싱 시스템에 안정적으로 공급하는 혁신적인 솔루션으로 자동차, 전자, 중장비 등 여러 산업분야에서 탁월한 성능와 우수한 에너지 효율을 자랑하고 있다.

이번 신제품은 전기차 배터리, 전자 제품 및 일반 산업 공정에서 사용되는 마모성이 높은 방열 재료, 실리콘, 우레탄 그리고 에폭시를 공급하는 시스템의 경우, 기존 제품에 비해 10배 이상의 제품 수명을 향상시키는 우수한 내마모성을 갖춘 것이 특징이다.

실시간 통합 유량 제어 기능을 제공하는 고출력 전기 드라이버로 구동되며, 결빙 현상이 없고, 유체의 압력과 유량을 별개로 제어할 수 있는 기능을 구현한다. 유량 제어 기능을 통해, 최소한의 전기 에너지로 시스템을 운용 및 제어할 수 있으며, 공급 효율 향상, 작동 중지 시간을 최소화하여 유지 보수 비용을 감소시켜 제조 공정의 생산성 향샹에 크게 기여한다.

또한 전기식 구동 펌프로서, 소음 레벨이 낮아 작업 환경을 개선할 수 있으며, 부품 수 감소, 수리 시간 단축 및 운영 비용 감소를 통해 공정의 효율성을 향상시킬 수 있다는 것이 업체 측 설명이다.

이외에도 화성시 동탄에 소재한 그레이코 테크 센터에서 제품 교육, 데모 테스트, 재료(Material) 테스트 등 다양한 고급 기술 교육 및 테스트를 진행하고 있으며, 고객들이 현장에서 전기식 공급 펌프를 접해볼 수 있도록 데모 프로그램을 상시 운영 중에 있다.

한편 그레이코는 미국 미니애폴리스에 본사를 두고 있으며, 1926년에 설립되어 전세계적으로 유체 공급 장비 및 관리 시스템을 공급하고 있다. 한국그레이코(주)는1989년에 한국에 설립되어 현재까지 국내외 고객들에게 Graco 제품을 공급, 교육, 및 서비스하고 있다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-18 10:35<BEP가 보유·운영 중인 13.5MW 규모의 태양광 발전소(제주도 서귀포시 표선면 소재) /사진제공=브라이트에너지파트너스>
클린에너지 인프라 전문 투자 기업 브라이트에너지파트너스(BEP)가 LG화학에 신재생에너지공급인증서(REC)를 공급한다.

BEP는 LG화학과 REC 공급 계약을 체결했다고 18일 밝혔다.

이번 계약으로 LG화학은 BEP가 보유한 충청남도 서산, 강원도 원주의 태양광 발전소에서 나오는 REC를 20년간 공급받는다.

REC는 재생에너지 발전량 인증서로 한국형 RE100(K-RE100)의 이행방안 중 하나로 지정돼 있다. REC를 구매하면 재생에너지를 직접 생산한 것과 같은 효과를 얻을 수 있다.

RE100은 기업이 사용하는 전력량의 100%를 오는 2050년까지 전량 재생에너지 전력으로 구매 또는 자가 생산으로 조달하겠다는 자발적 캠페인이다.

이번 계약으로 LG화학은 안정적으로 재생에너지를 확보할 수 있는 기반을 마련했다.

LG화학 관계자는 “LG화학과 BEP는 재생에너지 전력 공급 및 사용을 위한 협업을 꾸준히 이어 나갈 계획”이라고 말했다.

BEP는 앞서, 지난 3월 미래에셋증권과 REC 장기공급 계약을 체결바 있다. BEP는 재생에너지 전환을 통해 RE100, 탄소 감축을 이행하려는 기업이 늘면서 국내외 기업과 REC 계약, 기업 전력구매계약을 협의하는 등 관련 사업을 확대하고 있다.

김희성 BEP 대표는 “BEP는 태양광 전력을 원활하게 공급해 LG화학이 재생에너지 전환 목표를 달성할 수 있도록 적극 협력할 계획”이라며 “변동성이 심한 전력 시장에서 탄소 저감과 재생에너지 사용을 이행해야 하는 국내외 기업들을 돕는 동반자로 자리잡아 나가겠다”고 말했다.

한편 BEP는 세계 최대 자산운용사인 블랙록이 최대 주주로 있는 재생에너지 전문 기업이다. 지난해 11월 전기차 급속 충전 네트워크 '워터'를 론칭하며, 전기차 충전 인프라 사업도 시작했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-18 09:50<CJ대한통운 CI>
혁신기술기업인 CJ대한통운이 친환경 수소경제 활성화에 앞장선다. 전국 주요 물류센터에 운용되는 화물차와 지게차를 수소 모빌리티로 전환하고 대형 물류 기지에 수소 충전소를 설치한다.

CJ대한통운은 SK E&S, SK플러그하이버스, 한국복합물류와 공동으로 '수소기반 친환경 물류 생태계 조성을 위한 업무협약'을 체결했다고 18일 밝혔다.

SK플러그하이버스는 SK E&S와 미국 수소기업 플러그파워(Plug Power)가 수소 사업 추진을 위해 설립한 합작법인이다. 국내 액화수소 충전소 구축과 수소 연료전지 제조, 수전해 그린수소 생산 등을 영위한다. 수전해는 물을 전기 분해해 고순도(99.999%)의 그린 수소를 생산하는 기술이다.

이번 협약을 통해 CJ대한통운은 군포·동탄·양지 등 주요 물류 센터에서 운행 중인 화물차·지게차를 수소 모빌리티로 적극 전환한다. SK E&S는 액화수소를 안정적으로 생산해 수소 충전소에 원활히 공급하기로 했다. 한국복합물류는 전국 물류 기지에 수소 충전소 부지를 제공한다. SK플러그하이버스는 한국복합물류 전국 물류 기지에 액화수소 충전소를 구축·운영하고 모빌리티용 연료 전지를 조기 개발·보급한다.

수소차는 전기차에 비해 충전 시간이 짧고 1회 충전 시 주행거리가 길다. 장거리 주행·대형 화물차 운송에 더 적합한 이유다. 특히 액화수소는 기체수소에 비해 운송량이 많고 충전속도가 빨라 물류센터 내 수소 모빌리티용으로 사용하기 더 유리하다는 평가를 받는다. 물류산업에서 화물차의 비중이 높은 만큼 탄소감축의 효과도 높다는 설명이다.

CJ대한통운 관계자는 “물류센터 설비 첨단화 속도가 빨라지면서 수소 에너지 중요성과 필요성이 높아지고 있다”며 “수소 모빌리티 전환과 충전소 구축 등 수소경제 활성화에 기여하고 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 확산을 주도하겠다”고 말했다.

민경하 기자 maxkh@etnews.com발행일 : 2023-07-18 09:23롯데그룹 경영 계획과 중장기 전략을 논의하는 하반기 사장단회의(VCM)가 18일 서울 잠실 롯데월드타워에서 열렸다. 하반기 롯데그룹은 기업 가치 제고를 위한 신성장동력 투자, 본업 경쟁력 강화, 수익성 제고에 가속을 낸다.

신동빈 회장 주재로 진행된 이번 회의는 이동우 롯데지주 대표, 각 사업군 총괄 대표와 계열사 대표, 롯데지주 실장단 등 80여 명이 모두 참석했다. 신 회장의 장남 신유열 롯데케미칼 상무도 이날 회의에 참석해 그룹 현안과 사업 전략을 함께 논의했다.

이날 오후 2시 회의를 앞두고 각 사업군 총괄 대표와 계열사 대표들은 회의 시작 1시간 전부터 차례로 모습을 드러냈다. 최근 그룹 안팎 위기 의식을 반영한 듯 계열사 사장단은 침묵으로 일관한 채 회의장으로 향했다.

<강성현 롯데쇼핑 마트·슈퍼 사업부 대표>
오후 1시 4분께 등장한 김혜주 롯데멤버스 대표를 시작으로 이재옥 롯데지에프알 대표, 김재겸 롯데홈쇼핑 대표, 최경호 코리아세븐 대표, 김교현 롯데케미칼 부회장, 김용석 롯데정밀화학 대표 등이 일찌감치 도착해 회의장으로 이동했다. 정준호 롯데백화점 대표와 김주남 롯데면세점 대표, 이창엽 롯데웰푸드 대표, 안세진 롯데미래전략연구소 대표, 이원직 롯데바이오로직스 대표도 하반기 사업 전략 등을 묻는 취재진 질문에 묵묵부답으로 일관한 채 회의장으로 이동했다.

<정준호 롯데백화점 대표>
유일하게 입을 연 강성현 롯데마트 대표는 이날 회의에 대해 “아무래도 경기가 어렵다 보니 실질적인 내실을 기하자는 얘기가 나오지 않을까 싶다”며 서둘러 이동했다.

이날 회의에는 지속 가능한 성장 방안을 모색하는 한편 지정학적 불확실성, 디지털 변혁 등 기업 경영 환경에 영향을 미치는 외부 요인을 점검하는 시간이 마련됐다. 마이크로소프트(MS), 한국투자증권 전문가를 초빙해 세계 경제 전망, 생성형 인공지능(AI) 등을 주제로 한 강연 시간도 준비됐다.

<김주남 롯데면세점 대표>
롯데그룹의 위기감은 높은 상황이다. 주요 계열사 신용 등급이 잇달아 하락한 데다 재계 순위 5위 자리도 포스코에 뺏겼다. 핵심 계열사인 롯데케미칼이 업황 부진에 발목을 잡히면서 그룹 전체 재무 부담과 신용도 하락까지 영향을 미치고 있다는 분석이다.

롯데그룹은 기업 가치 제고를 위해 바이오·헬스케어·모빌리티 등 신성장동력에 대한 투자를 지속할 계획이다. 롯데바이오로직스는 오는 2030년까지 3개 메가 플랜트, 총 36만ℓ의 항체 의약품 생산 규모를 국내에 갖출 계획이다. 롯데헬스케어는 오는 9월 건강 데이터 분석에 따라 맞춤형 서비스를 제공하는 플랫폼 '캐즐' 그랜드 오픈을 앞두고 있다. 롯데정보통신을 중심으로 한 자율주행셔틀·전기차 충전 인프라 구축·도심항공모빌리티(UAM) 사업 역량도 강화한다.

유통·식품·화학 등 주요 사업군은 본업 경쟁력 강화, 수익성 제고에 집중한다. 식품군은 기존 사업 밸류체인 고도화를 통한 수익성 개선, 글로벌 사업 확장에 가속을 낸다. 유통군은 라이프스타일·그로서리 등 포트폴리오 고도화 추진에 고삐를 당긴다. 화학군은 기존 사업 경쟁력을 강화하는 한편 전자소재·수소암모니아 등 신사업 육성에 나선다.

민경하 기자 maxkh@etnews.com, 강성전 기자 castlekang@etnews.com발행일 : 2023-07-17 19:35<좌측부터 마이클 콕켄 퀸스랜드 주정부 한국 대표, 토니 나이트 퀸스랜드 지질조사소(GSQ) 소장, 조성준 광물자원연구본부장, 이평구 한국지질자원연구원장, 스캇 스튜월트 퀸스랜드 주정부 자원부 장관, 김용제 글로벌협력본부장, 워릭 애그뉴 퀸스랜드 자원국 국장.>
핵심광물 주요 생산국들은 최근 광물자원의 탐사와 개발을 넘어 전기배터리 자체생산 등 전주기 정책을 발표하고 있다. 최근 R&D 국제협력을 획기적으로 확대하는 정부 정책과 더불어 핵심광물 공급망의 급격한 변화에 능동적으로 대응하기 위해 한국지질자원연구원이 호주 퀸스랜드 주정부와 본격적인 협력에 나선다.

한국지질자원연구원(원장 이평구)은 14일 서울 교보빌딩에서 호주 퀸스랜드 주정부 자원부와 '핵심광물 협력분야 발굴 및 공동연구 추진'을 협력 회의를 가졌다. 이 자리에는 이평구 한국지질자원연구원 원장, 스캇 스튜월트(Scott Stewart) 퀸스랜드 주정부 자원부 장관, 토니 나이트(Tony Knight) 퀸스랜드 지질조사소(GSQ) 소장, 마이클 콕켄(Michael Kocken) 퀸스랜드 주정부 한국대표부 대표 등 관계자들이 참석했다.

이 자리에서 한국지질자원연구원과 퀸스랜드는 퀸스랜드 지질조사소와 핵심광물 공동탐사 및 선광·제련 R&D 협력을 논의했다. 특히 퀸스랜드의 신규 광산 및 광미 저장시설(Tailing Pond)을 시험장(테스트베드)으로 확보해 실질적인 공동탐사 및 광산 재평가를 실시하고, 선광·제련 신기술 개발을 위한 공동연구에 협력하기로 했다. 특히 한국지질자원연구원이 원천 기술을 보유한 전기차 폐배터리 재활용 분야의 협력연구도 제안했다.

퀸스랜드는 핵심광물을 탐사.개발하기 위해 지금까지 2억 4500만 호주 달러를 투자했으며, 기존 탐사 허가 임대료를 5년간 0달러로 인하(약 5천 5백만 호주달러)하고, 광물 중요 광물 구역을 설정해 연구사업 발전을 위한 투자와 지원을 아끼지 않고 있다.

이평구 원장은 “안정적인 핵심광물 공급망 확보를 위해 KIGAM의 광물자원 탐사.개발.활용의 전주기 기술을 적용한 자원부국 호주와의 국제협력이 필요한 시점”이라며, “세계 최대 수준의 핵심광물 보유국인 호주와의 공동연구와 협력을 통해 우리나라 핵심광물 공급망 확보에 앞장서겠다”고 밝혔다.

한편, 한국지질자원연구원은 리튬, 니켈, 희토류 등 핵심광물 탐사.개발, 선광·제련 및 재활용 연구를 30년간 수행하며 원천 기술과 공정기술을 확보하고 있다. 국내 휴폐광 유망지 부존자원 탐사.개발은 물론, 올 3월에는 리튬 최대 생산지역인 서호주 광물자원연구소와의 업무협약, 6월 카자흐스탄 리튬유망광구 탐사, 몽골 및 베트남과의 핵심광물 탐사를 통한 공동연구 활성화와 기술이전 추진을 통해 핵심광물 공급망 확보에 박차를 가하고 있다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-07-17 17:20<LG에너지솔루션 연구원들이 배터리를 살펴보고 있다. (LG에너지솔루션 제공)>

글로벌 전기차 시장 확대에 따라 국내 리튬이온 배터리 수출과 배터리 핵심 소재 매출이 크게 늘고 있다.

17일 관세청 수출입무역통계에 따르면 올해 상반기(1~6월) 국내에서 생산돼 수출된 리튬이온배터리(HS코드 850760) 누적 금액은 38억628만달러(약 4조8195억원)로 전년 동기 대비 15.6% 증가했다. 공급량은 같은 기간 18.9% 늘어난 9만5160톤을 기록했다.

리튬이온 배터리 수출이 꾸준히 늘고 있는 것은 글로벌 전기차 시장이 급성장하면서 배터리 수요가 늘어났기 때문으로 분석된다. LG에너지솔루션, 삼성SDI, SK온 등 국내 배터리 3사는 주요 글로벌 완성차 업체들에 제품을 공급하고 있다.

이에 따라 배터리 핵심 소재인 양극재 수출도 급격히 늘고 있다. 상반기 리튬이온 배터리용 양극활물질(HS코드 284190) 누적 수출액은 75억927만달러(약 9조5029억원)로 전년 동기 대비 65.6% 늘어났다.

양극재는 음극재, 분리막, 전해액과 함께 이차전지를 구성하는 4대 핵심 소재로 배터리 제조 원가의 약 40%를 차지한다. 국내 배터리 제조사들이 해외 생산을 확대하고 한국 이차전지 소재에 대한 글로벌 수요도 늘면서 수출이 증가한 것으로 풀이된다.

<양극재 원료와 배터리 사진 . 왼쪽부터 리튬, 원통형 배터리, 니켈, 양극재, 코발트. (포스코퓨처엠 제공)>

관련 기사국가 자원 '전기차 배터리' 해외로 빠져나간다

다만 배터리의 경우 수입도 함께 늘어나면서 무역수지 적자는 올해 1월 이후 6개월째 이어졌다. 올해 상반기 리튬이온배터리 무역수지는 누적 8억1382만달러 적자를 기록했다.

배터리를 가장 많이 수입한 국가는 중국으로 나타났다. 전체 리튬이온배터리 수입 금액 중에서 중국이 차지하는 비중은 95.8%(44억2584만달러)로 절대적이었다.

업계 관계자는 “현대차그룹이 신형 코나와 니로EV 등에 CATL 배터리를 탑재하는 등 중국 배터리 탑재 모델을 늘리고 있고 국내 배터리 제조사들이 중국 공장에서 생산한 배터리를 수입해 완성차 제조사에 공급하는 늘어났기 때문으로 분석된다”면서 “다만 중국 배터리 수입 물량과 국내 배터리 제조사 현지 생산 물량을 정확하게 구분해서 파악하기는 어렵다”고 설명했다.

양극재 전 단계 물질인 전구체 수입 의존도가 높다는 것도 과제로 꼽힌다. 상반기 전구체 수입액은 22억4162만달러로 이 가운데 중국 비중이 전체의 96.5%를 차지했다. 수입액은 전년 동기 대비 71.1% 줄어든 것으로 나타났다. 양극재·배터리 기업들이 합작사 설립 등을 통해 전구체 국내 생산 물량을 늘리는 업스트림 투자를 확대한 영향으로 풀이된다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-17 16:00<박영락 한국인터넷소통협회장·더콘텐츠연구소장>
자동차 업계는 불황·고금리·고물가에 따른 자동차 수요 변화를 극복하기 위해 2030을 주요 타깃으로 다채로운 콘텐츠를 발행하고 있다. 콘텐츠 기획 및 제작 역량을 바탕으로 트렌드에 맞는 다양하고 과감해진 콘텐츠를 선보이며 브랜드 자체에 대한 호감도와 애착을 높이고 있는 것으로 분석된다. 숏폼 콘텐츠, 인스타툰, 댄스챌린지, 오프라인 공간(팝업스토어) 콘텐츠 등 MZ세대가 선호하는 콘텐츠를 제작하며 젊은 층과의 디지털 소통활성화에 집중하고 있는 것으로 조사됐다.

한국인터넷소통협회가 부설 더콘텐츠연구소와 상반기 디지털 소통효과를 측정한 결과 수입차를 포함한 자동차업계 중에서 현대자동차, 기아자동차, 한국지엠 순으로 디지털 소통경쟁력이 높았다. 현대차, 기아차는 현대차그룹 일원이지만 비슷한 모수(팬수, 팔로워, 구독자)를 기반으로 선의의 경쟁을 펼치고 있어 국내 제조업은 물론 전 산업의 디지털 소통경쟁력 향상에 영향을 미치고 있는 것으로 분석됐다. 현대차는 카카오, 트위터 등 SNS 소통채널을 가동하며 디지털 소통효과에서 가장 앞서고 있는 반면에 기아차는 유튜브를 중심으로 콘텐츠경쟁력에서 앞서고 있다.

현대자동차가 디지털 소통효과 측정 종합지수가 89.15점으로 1위로 평가되며 국내 제조업체 중 최고의 성과를 거두고 있다. 활성화가 어려운 카카오와 트위터 등에서의 앞선 경쟁력과 인스타그램, 유튜브 등 전반적으로 깔끔하고 완성도 있는 이미지 콘텐츠를 중심으로 소통만족도(85.81점)를 높이고 있는 것으로 분석됐다. 특히 현대자동차는 자동차 첨단기술과 안전, 환경, 자동차 관리법 등 다양한 정보를 독창적 영상미와 함께 제공하고 있어 호평을 받았다.

<현대자동차 릴스 카多로그(왼쪽)와 현대자동차 카드뉴스(오른쪽)>
현대자동차는 인스타그램을 적극 활용해 2030세대를 사로잡기 위한 콘텐츠 차별화 전략에 집중하고 있다. 자동차를 활용한 콘텐츠로 MZ세대와의 공감대를 확대하며 소통하고 있다. 특히 현대자동차는 제품을 활용한 숏폼 콘텐츠에 강점을 보이고 있다. '카만로그' 숏폼 중 럭셔리를 주도하는 자동차 '그랜저'를 통해 제품 이미지를 강렬하게 전달하는 데 성공했다. “요즘 어떻게 지내”라는 물음에 그랜저 사진으로 대답하는 모습을 숏폼 콘텐츠로 보여주며 짧은 시간 내 제품의 위엄을 뽐내고 있다. 이외에도 현대자동차는 제품에 대한 역사, 사용법 등 다채롭게 숏폼을 활용하며 타 업계에서도 주목받고 있다.

현대자동차는 지속적으로 카드뉴스를 통해 자동차 지식을 전달하며 소비자의 흥미를 유발하고 있다. 사람들이 평소 궁금해하는 소재를 적극 활용해 카드뉴스를 발행하는 데, 이는 자동차에 대한 지식이 많지 않은 사람이더라도 쉽게 이해하고 접근할 수 있어 긍정적으로 평가받고 있다. '차량 구매 절차 안내', '전기차는 충전하는데 얼마나 걸릴까?' 등 전기차 전환 시대에 맞는 콘텐츠와 일상에서 쉽게 접할 수 있는 소재를 접목한 콘텐츠로 꾸준히 인기를 얻고 있다. 이처럼 현대자동차는 인스타그램의 기능인 릴스(숏폼)와 카드뉴스를 적극 활용하며 브랜드 이미지에 대한 친밀감을 상승시키고 채널의 활력을 불어넣고 있다는 평이다.

<기아자동차 유튜브 - 팝업스토어 콘텐츠>
기아자동차는 유튜브(88.75) 경쟁력에서 업계 중 가장 높은 성과를 보이며 디지털 소통효과 종합지수가 87.61점으로 분석됐다. 특히 콘텐츠 호감도와 만족도 등에서 소비자에 공감을 얻어 콘텐츠경쟁력지수는 91.82점으로 평가됐다. 유튜브 채널 '캬tv'에서는 업계 가장 많은 모수를 확보하여 있으며, 스타벅스 등과의 콜라보 콘텐츠 등 공감할 수 있는 독창적 영상 콘텐츠로 비교우위에 있다는 평이다. 또한 채널에 지속적으로 소비자 참여 댓글 이벤트를 활용해 소통의 창구로 활용되며 고객과의 상호작용성(88.50점)이 상대적으로 높다는 평을 받았다.

기아자동차의 예능형 영상 콘텐츠에서는 '환경에진심인', '시승할기아' 등이 대표적인 예시이다. 지속적으로 트렌디한 예능형 시리즈 영상 콘텐츠를 접목시켜 젊은 세대에게 제품의 친숙도를 높이고 실제 고객 경험을 전달하며 자연스럽게 서비스에 대한 강점을 풀어내고 있다. 또한 기아자동차는 친환경과 관련한 예능형 영상 콘텐츠 '환경에진심인' 시즌2를 선보이며 업계를 선도하는 ESG콘텐츠로 주목받고 있다.

최근 기아자동차는 성수에 EV 언플러그드 그라운드 팝업스토어를 통해 2030세대의 유입을 도모하고 있다. 팝업 스토어와 관련해 홍보에 박차를 가하고 있는데, 실제 매장 내 에피소드를 담은 콘텐츠를 통해 브랜드 호감도를 높이며 다양한 소비자에게 기아자동차의 팝업스토어의 소식을 효과적으로 알리고 있다는 평가다. 기아자동차는 오프라인 공간을 활용하는 등 다채로운 형식의 콘텐츠로 2030세대에게 접근하고 있다. 콘텐츠를 일방적으로 전달하는 것이 아닌 고객들의 경험을 중시하며 기아자동차의 특장점을 전달하며 브랜드 호감도를 효과적으로 높이고 있다.

<쉐보레 댄스챌린지(왼쪽)와 쉐보레 공감TALK툰>
한국지엠의 경우 SNS 도입 초창기 글로벌 기업의 소셜미디어 운영전략을 공유하면서 자동차업계 뿐만 아니라 국내 SNS 경쟁력 향상에 크게 기여해 왔다. 현재는 회사의 대내외 환경변화에 따라 다소 정체성을 보이면서 3개 브랜드별로 각자 디지털 소통을 진행중이다. 브랜드별 SNS 채널이 운영되고, 모수(팬수, 팔로워수, 구독자수)는 상대적으로 미흡하지만 디지털 소통효과 종합지수는 85.24점으로 타 수입차 브랜드보다 높게 평가됐다. 이벤트/프로모션(84.25)과 체계적인 SNS 운영성(87.63)에서 가장 높은 성과를 입증 받았다. 최근에는 고객호감도(84.22점) 또한 높게 평가되고 있다. 한국지엠은 워케이션, 헬시플레저 등 최근 2030세대의 관심 트렌드를 반영한 콘텐츠로 이목을 집중시키고 참여를 일으키는 콘텐츠로 젊은 세대와의 소통 경쟁력을 높이고 있는 것으로 분석됐다.

특히 한국지엠은 주로 인스타그램을 통해 다채로운 소재로 2030 마음을 사로잡고 있다. 최근 숏폼 콘텐츠의 트렌드를 반영한 댄스 챌린지를 시행했다. 이는 제품 모델명을 홍보하기 위한 챌린지 콘텐츠로 유명 인플루언서를 기용해 소비자의 참여를 높여 호평을 받은 바 있다. 특히 챌린지를 통해 소비자의 참여로 바이럴 효과를 누릴 수 있다는 점에서 업계에서도 도전적인 콘텐츠로 평가받고 있다. 한국지엠은 인스타툰을 활용, 제품을 산 소비자들의 스토리를 함께 전달해 호평을 받고 있다. 실제 소비자의 공감 가능한 일상 속 제품 경험을 녹여내 인스타툰 형태로 보여주며 간접적으로 제품 호감도를 높이고 있다. 이처럼 쉐보레 자동차는 소비자가 쉽게 접근할 수 있는 트렌드 형식에 맞춘 다채로운 콘텐츠로 제품에 대한 정보를 전달하고 기업의 호감도를 상승시키고 있다.

박영락 한국인터넷소통협회장·더콘텐츠연구소장 sns@kicoa.or.kr발행일 : 2023-07-17 16:00<규모의 과학기술>
촉매에 대한 새로운 과학적 발견은 주요한 문명사적 전환을 불러왔다. 식물의 성장에서 필수불가결한 질소성분은 19세기 말까지 자연으로부터 공급받았지만 그 양은 턱없이 부족했다. 1906년 독일의 과학자 프릿츠 하버와 그의 동료들은 오랜 시행착오를 통해 농업의 생산성을 획기적으로 높이게 되는 요소비료의 원료, 인공 암모니아를 촉매반응으로 합성했다. 이를 통해 식량이 풍족해지면서 지구의 인구는 가파르게 증가했고, 20세기 산업계의 패러다임을 바꾼 반도체와 함께 촉매가 인류의 삶에 영향을 주는 순간이었다.

현대 문명을 한마디로 말하면 '탄소 경제'라고 할 수 있다. 석탄, 석유, 천연가스 등 탄화수소를 통해 에너지와 각종 소재를 얻는 과정에서 지구온난화 주범인 이산화탄소 배출을 멈출 수 없다. 지구온난화를 극복하고 '수소 경제'(생산·저장·활용)를 현실화하기 위한 방안이 제시됐다. 호주에서 태양광 신재생에너지로부터 생산된 전기로 물을 분해(이하 수전해)해 고순도의 그린수소를 생산하고, 촉매반응공정을 통해 공기 중의 질소와 암모니아로 액화 합성해 일본으로 손쉽게 운반한다. 액화암모니아는 저장을 넘어 비축 측면에서 탁월한 이점을 가지고 있고, 전기화학 분해법을 이용해 생산된 초고순도 수소를 친환경 수소전기차에 적용하면 수소경제의 다른 명칭, '암모니아 경제' 패러다임이 완성된다.

이러한 촉매반응을 통한 화합물의 합성 및 분해공정 연구개발에서 기본은 전기화학이다. 흥미로운 것은 이미 1911년 독일제국 황제 빌헬름 2세가 근대 과학의 새로운 지평을 열기 위해 베를린 남서쪽 달렘에 설립한 첫 번째 연구소의 이름이 물리화학 및 전기화학 빌헬름 황제연구소라는 사실과 가장 위대한 물리학자이면서 화학자인 패러데이가 1833년 발견한 전기화학 분해법칙은 현재 우리의 삶에 직간접적으로 사용되고 있다는 것이다.

전기화학을 조금 쉽게 이해하자면 배터리의 양극, 음극 핵심 소재 개발에 있어 가장 중요한 이론과 실험 연구를 하는 학문이고, 인류가 오랜 기간 사용해온 도금기술의 핵심이다. 전기화학은 자발적으로 화학에너지를 전기에너지로 전환하는 갈바니 셀과 비자발적으로 전기에너지를 소모해야 하는 전해 셀이 있다. 산업적으로 볼 때 전자의 대표 사례는 수소전기차의 엔진에 해당하는 연료전지이고, 후자의 대표적인 공정은 수전해이다. 2가지 셀 모두 핵심은 산화 및 환원반응의 효율을 높이기 위해 사용하는 전기화학 촉매(이하 전극촉매)의 개발에 있다고 해도 과언이 아니다.

기존 수소생산법과 비교해 수전해에서 경제성을 확보하려면 패러데이 전기분해 효율이 높은 반응이 필요하다. 즉, 같은 양의 전기에너지를 사용해 보다 많은 양의 그린 수소를 생산해야 한다. 그렇다면 전극촉매가 갖춰야 할 자격은 무엇일까? 전극촉매의 귀금속 포함 여부에 따른 1)경제성 그리고 전류밀도에 따른 2) 성능과 3) 내구성으로 이를 전극촉매 산업화의 트릴레마라고 부른다. 성능과 가격을 고려한 비귀금속 전극촉매는 내구성이 문제이고, 내구성이 좋은 귀금속 전극촉매는 비싸고 자원이 풍부하지 못하다는 어려움이 있다.

이러한 트릴레마를 극복하기 위해 과학자와 산업기술자가 함께 택할 수 있는 스케일-업(Scale-up)과 스케일-다운(Scale-down)에 대해서 살펴보고 싶다. 인류가 만든 20세기 최고의 작품은 반도체로서 작아지는 것, 즉 Scale-down이 중요하다. 작아지면서 동일한 성능이 있다면 기존 크기의 관점에서 보면 Scale-up이 되는 것이다. 물질전달 관점에서 단위 면적당·부피당·무게당 더 많은 전극촉매를 쌓고, 채워 넣을 수 있는 것이 첫 번째 Scale-up 시나리오이고, 소규모 단위를 수백, 수천 개를 직렬, 병렬 연결하여 집적화시키고 치밀한 구조를 확장해 모듈과 시스템을 축구장 크기로 구현하는 것이 두 번째 Scale-up이라고 할 수 있다.

수많은 대학과 연구소의 실험실에서 마주하는 소규모 전극촉매의 트릴레마는 전극의 대면적화, 스택모듈화, 시스템 운전 최적화라는 다양한 Scale-up 접근을 통해 자연스럽게 해결할 수 있다. 즉, 나무 한그루의 잎과 줄기를 바라보며 생기는 고민스러움은 나무 전체와 나아가서는 숲의 삶을 이해하는 순간 자연스럽게 사라질 수 있다는 것을 다시 한 번 강조하고 싶다. 이러한 관점에서 현재의 과학기술계는 대학, 정부출연연구소, 기업이 각자의 나무만 보고 있는 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다. 특히, 대학과 기업 사이에서 Scale-up 사이언스의 다리와 같은 연결 역할을 해야 하는 정부출연연구소는 연구비 수주 굴레에서 벗어날 수 있는 여건을 만들어 본연의 연구수행 역할과 책임(R&R)을 충실히 수행하도록 해야 한다. 과학은 흥미로움을 찾는 곳에서 출발해야 하고, 어떻게 인류의 보다 나은 삶에 도움을 주는 기술로서 발전할지는 다른 시각을 가진 사람들의 몫으로 남겨둬야 한다.

사족이 있다. 맥주거품이 사라지는 모습과 수소기포가 전극촉매 위를 떠나는 순간을 비선형방정식으로 이해하려는 기초과학의 매력이 있듯이 Science의 Scale-up 시도는 미하엘 폴라니의 암묵적 지식과 명시적 지식을 모두 가질 수 있는 기회일지도 모른다.

<이재영 GIST 교수>


이재영 광주과학기술원 지구·환경공학부 교수 jaeyoung@gist.ac.kr

〈필자〉'지능형 지식정보화 사회에 현장경험이 풍부한 전문가'로 평가받고 있는 이재영 광주과학기술원 지구·환경공학부 교수는 베를린 막스플랑크연구협회 프리츠하버연구소(FHI der MPG)에서 2001년 물리화학 박사학위를 수여받았다. 한국과학기술연구원(KIST)과 포스코 산하 포항산업과학연구원(RIST)에서 재직했고, 전기화학 Scale-up Science를 비즈니스 모델로 설립한 이써스의 대표이사로 이산화탄소 재자원화(CCUS), 암모니아 에너지 벡터, 수전해 사업 분야에서 전극촉매 소재부터 시작품 규모 공정까지 학문적·산업적 파장이 큰 기초·응용연구 성과를 도출하고 있다. 한국-독일 동문네트워크(ADeKo)를 기반으로 독일과 유럽의 과학기술 방향성을 국내 흐름에 접목시키는 역할도 수행 중이다.





ET시론발행일 : 2023-07-17 15:49한국자동차연구원이 폴란드 바르샤바 호텔에서 폴란드 바르샤바 공과대학, 우카시에비치 연구소와 미래 모빌리티 산업 성장을 위한 업무협약(MOU)을 교환했다고 17일 밝혔다.

한자연은 양국 미래 모빌리티 산업 발전을 위한 파트너십을 구축한다. 국내 기업의 모빌리티 사업 글로벌 경쟁력을 촉진하기 위해 협력을 추진할 계획이다.

바르샤바 공대는 한자연과 함께 모빌리티 프로젝트 발굴, 차량용 반도체 협력, 국제 공동 연구개발(R&D) 기획을 진행하기로 했다. 우카시에비치 연구소는 한자연과 협업해 커넥티드 기반 자율주행 모빌리티(CCAM) 공동 R&D 기획, 5세대(G)·6G 네트워크를 활용한 차량 통신연구, 차량 사물통신(V2X)을 위한 사이버 보안 연구 등을 위해 협력한다.
나승식 한자연 원장은 “폴란드는 유럽 자동차 생산 벨트이자 전기차 배터리 생산 강국으로 연구 역량을 함께 나눠 매우 뜻깊다”며 “미래 모빌리티 기술 협력으로 국내 자동차 부품 산업 기술 진보와 유럽 시장 진출에 장을 마련하도록 노력하겠다”고 말했다.

<이창양 산업부 장관, 나승식 한국자동차연구원 원장, 마리우스 말리노프스키 바르샤바공대 부총장, 발데마르 부다 폴란드 경제개발기술부 장관(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-17 15:07<상반기 배터리 수출 15.6%·양극재 수출 65.6% 늘어나 [숏잇슈]>
<상반기 배터리 수출 15.6%·양극재 수출 65.6% 늘어나 [숏잇슈]>
전기차 시장 확대에 따라 국내 리튬이온 배터리 수출과 배터리 핵심 소재 매출이 매년 크게 늘고 있다. 무역협회 수출입 통계에 따르면 리튬이온축전지 올해 상반기 누적 수출 금액은 38억628만 달러(약 4조8000억원)로 전년 동기 대비 15.6% 증가했다.

이에 따라 양극재 수출도 따라 늘고 있다. 국내에서 생산돼 수출된 리튬이온 배터리용 양극활물질은 75억927만 달러(약 9조5000억원 )로 전년 동기 대비 65.6 % 늘어났다.

배터리 수출 급증은 전기차 시장이 급성장하면서 배터리 수요가 늘어났기 때문으로 분석된다.

다만 리튬이온 배터리의 경우 수입도 함께 늘며 무역수지는 적자를 기록했다. 국내 자동차 제조사가 중국 배터리를 채택하는 물량에 더해 국내 배터리 업체가 해외 공장에서 만들어 한국에서 역수입 하는 경우가 늘어난 때문으로 풀이된다.

※[숏잇슈]는 'Shot IT issue'의 준말로 AI가 제작한 숏폼 형식의 뉴스입니다.

정현정 기자 iam@etnews.com





숏잇슈발행일 : 2023-07-17 14:36'국민 내비' 티맵(TMAP) 플랫폼 가입자가 2000만명을 돌파했다. 운영사인 티맵모빌리티는 '에코 경로' 등 새로운 서비스를 결합해 종합 모빌리티 플랫폼 업체로 도약한다는 목표다.

티맵모빌리티는 2000만명 데이터를 기반으로 모든 이동 수단 서비스를 제공하는 통합 모빌리티 플랫폼 서비스를 제공할 계획이다. 외형 확장뿐 아니라 2025년 기업공개(IPO) 이전에 수익 기반도 마련한다.

티맵모빌리티는 17일 서울 종로구 삼화빌딩에서 기자간담회를 열고 이같이 밝혔다. 티맵 내비게이션 애플리케이션(앱)을 탑재한 전기차 이용자 대상으로 다음달 '에코 경로'(가칭) 서비스를 시작한다는 계획도 소개했다.

<티맵모빌리티의 '티맵(TMAP)' 가입자가 서비스 출시 22년만에 2000만명을 돌파했다. 17일 서울 중구 삼화빌딩에서 열린 기자간담회에서 최인준 티맵모빌리티 맵컨텐츠 팀리더가 티맵의 esg경영 전략을 발표하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
에코 경로는 환경을 생각하는 운전자들이 사용할 수 있는 또 하나의 경로 안내 옵션이다. 교통정보나 주행거리뿐 아니라 경사, 굴곡 등 다양한 도로환경을 반영한다. 험로에서 에너지를 더 많이 쓰는 전기차 특성을 고려해 에너지를 가장 적게 소모하는 길로 안내한다. 서비스를 이용하면 15% 에너지 절감이 가능할 것으로 티맵모빌리티는 예상했다. 전기차에 이어 내연기관차용 서비스도 준비 중이다.

티맵모빌리티는 모든 이동 수단을 하나로 묶는 슈퍼 모비리티 플랫폼을 구축한다. 글로벌 자동차 업체와 함께 고정밀지도(HD맵) 보완, 자율주행차, 도심항공교통(UAM) 서비스도 개발한다.

<티맵모빌리티의 '티맵(TMAP)' 가입자가 서비스 출시 22년만에 2000만명을 돌파했다. 17일 서울 중구 삼화빌딩에서 열린 기자간담회에서 이재환 CSO와 최인준 맵컨텐츠 팀리더가 기자들의 질의에 답변하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
티맵모빌리티는 메르세데스-벤츠, 볼보, 폴스타 등 주요 완성차와 도로 주행 테스트를 진행하고 있다. 이종호 티맵모빌리티 대표는 “티맵은 경쟁사와 비교해 고정밀 이동 데이터 확보에 집중하고 있으며 자율주행뿐 아니라 UAM 등 모든 이동 수단 서비스를 연계해 이동 혁신을 선도할 것”이라고 말했다. 이어 “내비를 넘어 모두가 사용하는 모빌리티 플랫폼으로 발전시킬 것”이라고 강조했다.

티맵모빌리티는그간 티맵 서비스질 개선을 위해 1조원을 투자했다. 티맵은 2002년 최태원 SK그룹 회장 아이디어로 탄생했다. 과거 피처폰 시절 내비게이션 서비스로 시작해 2010년부터는 스마트폰, 위성 등을 이용해 급변하는 교통 상황을 실시간 수집·분석했다. 이를 통해 목적지까지 가장 빠른 길을 음성과 문자로 안내했다.

티맵 초기에는 SK텔레콤 가입자만 이용이 가능했다. 이후 서비스를 개방해 SK텔레콤 가입자 1100만명, KT 438만명, LG유플러스 386만명, 알뜰폰 78만여명이 이용한다.

티맵모빌리티는 협력중인 우버 택시와 택시 플랫폼 수익성을 강화하고 서비스를 확장한다. SK그룹 계열사인 SK텔레콤, SK온 등과는 UAM, 전기차 서비스 분야에서 시너지를 강화한다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-17 14:08SK시그넷은 미국 4위 급속 충전기 운영사업자 프란시스 에너지에 1000기 이상의 초급속 충전기 공급 계약을 체결했다고 17일 밝혔다.

<왼쪽부터 신정호 SK시그넷 대표와 데이비드 얀코스키 프란시스 에너지 회장이 계약 체결 후 기념 촬영을 했다.>
프란시스 에너지는 1934년 프란시스 오일&가스로 창업한 이래 2015년부터 전기차 충전을 중심으로 주력 사업을 전환한 미국 4위 급속 충전 사업자다. 미국 내 고속도로에 급속 충전소를 구축하는 등 현지 8개 주에 550기 이상의 충전기를 운영하고 있다. 향후 25개 주까지 사업을 확장할 계획이다.

미국 전기차 초급속 충전 시장 점유율 1위인 SK시그넷은 지난해부터 프란시스 에너지와 협상을 시작해 2027년까지 1000기 이상의 400㎾급 초급속 충전기를 5년간 공급하는 계약을 이달 체결했다. 이는 미국 전기차 충전 인프라 확대 정책(NEVI) 보조금 혜택을 받는 첫 계약으로, 물량 절반 이상이 보조금 대상에 해당한다. 미국 바이든 정부는 NEVI에 따라 지난해부터 5년간 총 50억 달러를 투자해 2030년까지 충전소 50만곳을 구축할 계획이다.

<SK시그넷 주력 제품 V2 설치 모습.>
앞서 마이크 드와인 오하이오주 주지사는 최근 NEVI 일환으로 구축할 전기차 충전소 위치를 발표했다. SK시그넷과 프란시스 에너지 오하이오주 프로젝트 참여사로 선정돼 장기적인 파트너십을 이어간다.

SK시그넷은 지난달 텍사스 공장 준공식을 마치고 이달부터 양산 체제에 돌입했다. SK시그넷 텍사스 공장은 NEVI 프로그램 보조금을 받아 연간 1만기의 초급속 충전기 생산이 가능할 전망이다.

신정호 SK시그넷 대표는 “SK시그넷의 V2 제품은 NEVI 기준에 부합하는 가장 효율적인 구성의 제품”이라면서 “이른 시일 내에 미국 시장 변화에 부응하는 북미 충전 표준 NACS(테슬라 방식)를 적용한 제품 개발을 완료하겠다”고 말했다.

데이비드 얀코스키 프란시스 에너지 회장은 “미국 내 충전소 구축의 오랜 경험을 보유한 SK시그넷은 연내 NACS를 적용하는 등 빠르게 진화하는 전기차 충전 시장에서 가장 믿을만한 파트너”라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-17 11:00📁관련 통계자료 다운로드자동차 수출 추이

지난 상반기 자동차 수출액이 역대 최대 기록을 갈아치웠다. 전기차를 비롯한 친환경차 수요가 폭발적으로 늘면서 전체 수출액을 확대한 것으로 나타났다.

17일 산업통상자원부에 따르면 지난 1~6월 기록한 자동차 총수출액은 357억달러로 잠정 집계됐다. 지난해 동기 대비 46.6% 늘면서 사상 최대 규모를 형성했다. 기존 최고 기록인 2014년 상반기 수출액 252억달러를 무려 100억달러 이상 웃돈 것으로 나타났다.

<자료:산업통상자원부>
상반기 자동차와 부품의 합산 수출액은 473억달러다. 정부가 지난 5월 '자동차 생태계의 지속 가능한 성장을 위한 미래차 전환 및 수출 지원대책'에서 밝힌 올해 자동차산업(자동차·부품) 수출액 목표인 800억달러를 달성할 수 있다는 기대를 높였다.

특히 전기, 플러그인 하이브리드, 수소, 하이브리드 등 친환경차 상반기 수출액은 작년보다 70.4% 폭증하면서 124억달러를 기록했다.

환경차 수출 대수는 38만5000대로 집계됐다. 전체 수출 차량의 4대 중 1대가 친환경차인 것으로 나타났다. 18만2000대를 해외에 공급한 전기차가 전체 수출량 가운데 47.4%를 차지하면서 가장 큰 비중을 나타냈다.

상반기 생산량은 차량용 반도체 등 부품 공급이 정상화하면서 작년 대비 23.5% 증가한 219만8000대를 기록했다. 상반기 생산량 200만대를 기록한 것은 코로나19 팬데믹 이전인 2019년 이후 4년만이다.

또 상반기 국내 시장에서는 전년 동기 대비 10.7% 증가한 89만4000대가 판매됐다. 국산차는 75만9000대로 8.7% 증가했다. 13만4000대로 나타난 숭비차는 3.1% 감소했다.

국내 시장 친환경차 판매량은 26만4000대(총판매량의 30%)다. 하이브리드차가 17만7만000대 판매되면서 우리나라 친환경차 시장에서 가장 높은 비중(66.9%)을 차지했다.

한편 6월 한 달 자동차 수출액은 지난해 동월 대비 12.8% 상승한 62억2900만달러다. 국산차가 북미와 유럽시장을 중심으로 판매 호조를 보이면서 작년 대비 40.8% 증가한 24만1924대를 수출했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-17 11:00산업통상자원부는 정대진 통상차관보가 17일 서울에서 나타폴 랑싯폴 태국 산업부 사무차관과 면담했다고 밝혔다.


랑싯폴 사무차관은 최근 아시아생산성기구(APO)의 산업연수프로그램으로 '태국 민관합동 경제사절단'과 함께 방한했다.

정 차관보는 태국의 전기차 진흥정책에 발맞추어 현지 진출을 계획하는 우리나라 기업들에 대한 적극적인 지원을 당부했다. 또 디지털 전환(DX)을 비롯한 한국 산업정책을 공유했다.

랑싯폴 사무차관은 태국의 산업 혁신을 위해 한국의 산업정책에 대해 큰 관심을 나타냈다. 전기차를 비롯한 미래산업에서 양국 간 협력 확대를 희망했다.

양측은 앞으로 정부 고위급 교류를 활성화하는 한편 경제계 차원의 교류 협력을 확대하도록 양국 산업부 차원에서 적극 소통하기로 뜻을 모았다.

한편 태국은 최근 전기차산업 육성을 추진하고 있다. 지난해 윤석열 대통령은 쁘라윳 찬오차 태국총리와 정상회담에서 '한-태국 공동행동계획'을 채택하고 전기차 등 첨단분야 협력을 확대하기로 했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-17 10:46정부가 핵심 소재·부품·장비(소부장) 공급망을 강화하기 위한 전략적 '테스트베드'를 구축하기 위해 4년간 총 700억원에 달하는 국비를 투입한다.

산업통상자원부는 17일 이같은 내용을 담은 '2023년도 소부장 핵심전략기술 기술지원 기반구축사업'으로 7개 신규 과제를 공고한다고 밝혔다

<ⓒ게티이미지뱅크>
이번 사업은 기업이 직접 마련하기 어려운 연구시설와 장비 등을 비영리기관에 구축해 소부장 기업의 전략기술 사업화를 지원하는 게 핵심이다.

신규 과제는 지난해 10월 발표한 '새정부 소재부품장비산업 정책방향'에 따라 미래첨단산업 분야를 추가했다. 차량반도체, 플렉서블 디스플레이, 전기차 동력발생장치, 스마트 팩토리 모듈, 초고온 고강도 금속소재, 고기능성 플라스틱 소재, 전력변화부품의 기술개발을 지원하기 위한 신뢰성시험방법과 기반구축을 돕는다

예컨대 반도체에서는 차량반도체 공급망 강화에 집중한다. 반도체 소재와 부품에서 발생하는 다양한 고장 발생 메커니즘을 파악하고, 파악된 원리에 근거해 신뢰성 향상·검증 기술 개발과 기반 구축에 집중한다.

디스플레이 부문은 '플렉서블 디스플레이'에 집중한다. 핵심기술과 전후방산업 영향력 확대로 후발주자의 추격 극복을 위한 신뢰성 기반을 구축할 계획이다.

산업부는 지난 2019년부터 소부장 실증기반강화사업에 2570억원을 투자했다. 100대 핵심전략기술을 지원하는 공동 활용 장비 423종을 도입하고, 77건의 신뢰성시험법 개발과 121건의 평가기준을 제정했다. 또 6건의 국제표준개발에 참여하는 등 2022년에 7768건의 기업 지원 성과를 기록했다.

산업부 관계자는 “다음달까지 수행기관을 모집하고, 평가·선정을 거쳐 9월부터 본격적으로 사업을 추진할 방침”이라면서 “소부장 기업을 신속하고 효과적으로 지원하는 생태계를 조성해 글로벌 공급망 대응과 소부장 산업 경쟁력 강화를 추진할 것”이라고 강조했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-17 06:00배터리 진단·검사 기술 업체인 민테크가 LG에너지솔루션에서 투자를 유치했다. LG에너지솔루션이 배터리 장비사에 투자하는 건 처음이다.

민테크는 LG에너지솔루션과 투자 및 공동연구개발 계약을 체결했다고 16일 밝혔다. 상장 전 지분투자유치(프리IPO) 단계로 추진됐으며, LG에너지솔루션과 재무적투자자 3개사로부터 총 140여억원 투자를 유치했다. 에코프로, 포스코 계열사도 참여했다.

민테크와 LG에너지솔루션은 전기차 배터리 진단 알고리즘을 고도화하고 이를 적용한 배터리 진단 시스템을 공동 개발하기로 했다. 전기차 배터리 재사용 및 재활용을 위한 검사·진단 기술 개발에도 상호 협력한다.

<배터리 주기별 민테크 기술 (민테크 제공)>
민테크는 2015년 설립돼 배터리 검사·진단 기술을 개발하고 관련 장비를 만드는 업체다. 전기화학 임피던스 분광법(EIS) 기술이 핵심이다.

기존에는 충전과 방전을 반복하면서 배터리 품질을 따졌다. 이 시간이 15~20시간을 훌쩍 넘겼다. 민테크는 검사 시간을 20분으로 줄였다. 교류 전압이나 전류를 인가했을 때 반응하는 임피던스를 측정하는 방식으로 배터리 상태와 출력, 용량 수명, 충전량 등을 확인한다.

LG에너지솔루션은 전기차 시장 확대에 따라 배터리 회수와 재사용이 중요 과제가 될 것으로 판단하고 독자적인 진단 기술을 가진 민테크에 지분을 투자한 것으로 풀이된다.

민테크 업계 기술력을 인정 받고 있는 회사다. 배터리산업화센터, 한국전자기술연구원(KETI), 한국환경공단 등에 솔루션을 제공했으며 현대자동차, LG에너지솔루션, GS에너지 등도 고객사로 두고 있다.

민테크는 지난해 4월 KB증권을 대표 주관사로 선정하고 지난 3월 기술성평가 A등급을 받아 기술특례상장을 준비 중이다. 연내 코스닥 입성을 계획하고 있다.

민테크는 핵심인 EIS 기술을 기반으로 배터리를 검사하고 축적된 데이터를 인공지능(AI)과 융합해 배터리 내부 전기화학적 상태 변화를 파악하고 이상 열화 원인과 잔존 수명 등을 예측하는 3세대 진단 기술도 개발하고 있다.
민테크 관계자는 “투자 유치와 공동연구개발계약을 계기로 전문 인력을 확충하고 시설 투자를 더욱 가속화해 배터리 검사·진단 시장 내 기술 우위를 강화하겠다”고 말했다.

<전자신문 주최 '배터리데이'에서 발표하고 있는 홍영진 민테크 대표.>
정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-16 17:00디케이티가 북미에서 전기차 충전기 모듈 사업을 신규 추진한다. 모바일에서 자동차로 본격적인 사업 확장을 추진하는 것으로, 제2성장 전략을 가동한다.

16일 업계에 따르면 디케이티는 에너지솔루션(ES) 사업부를 신설하고 전기차 충전기와 배터리관리시스템(BMS) 및 배터리팩 사업을 추진하기로 했다.

디케이티는 모바일 기기용 전자부품에 사용되는 연성회로기판실장부품(FPCA) 모듈과 배터리 보호회로 모듈을 주력으로 생산하는 기업이다. 스마트폰 배터리 보호 회로 모듈 부분 국내 1위다.

회사는 국내 대기업과 함께 북미 지역에 전기차 충전기 모듈 사업 진출을 추진하고 있다. 미국 정부의 국가전기차충전인프라확대(NEVI) 정책에 따라 전기차 충전기도 현지 생산이 필요해지면서 제조 역량을 갖춘 디케이티가 현지 공장을 설립하는 방안을 논의 중이다.

여기에 BMS와 배터리팩 사업을 본격 추진한다. BMS는 배터리 상태를 모니터링해 최적의 조건에서 배터리를 사용할 수 있도록 하는 장치다. 회사는 글로벌 BMS 제조사와의 컨소시엄을 통해 ESS 시장 진입을 추진 중이며, 무선청소기용 BMS와 차량용 보조배터리 BMS를 베트남 공장에서 생산해 국내 배터리 대기업에 납품할 계획이다.

배터리셀에 BMS를 추가해 만드는 배터리팩 사업도 준비를 마쳤다. 양산 라인 구축과 시험 완료로 제조 기반을 마련했으며 국내 이륜차 업체인 KR모터스에 공급할 이륜차 배터리팩 양산을 시작했다. 회사는 이륜차 배터리팩을 시작으로 ESS·전기차 분야까지 확장한다는 계획으로, 스마트폰 중심 모듈 제조에서 자동차 및 이차전지로 사업을 확대하는 것이 디케이티 신사업의 핵심이다.

<디케이티 베트남 공장 전경>
디케이티는 그동안 자동차 분야 사업 진출을 꾸준히 모색해왔다. 스마트폰으로 도약한 회사와 모회사 비에이치의 지속 성장을 위해 자동차, 전장, 이차전지 분야를 주목했다.

지난해 비에이치와 LG전자 무선 충전 사업 부문을 인수한 것도 이 때문이다. LG전자 사업부는 글로벌 완성차 업체에 무선 충전 모듈을 납품하고 있어, 디케이티와 비에이치 입장에서 진입 장벽이 높은 자동차 산업 진출을 단축할 수 있다.

디케이티는 무선 충전 모듈 사업부 인수 후 비에이치이브이에스(BH EVS)를 계열사로 뒀다. BH EVS와도 시너지를 본격화할 방침이다. BH EVS가 완성차 제조사 1차 벤더 지위를 확보하고 있는 만큼 신규 사업 제품들을 공급한다는 계획이다.

BH EVS는 완성차 고객사에 무선 충전기 외 제품 다각화를 진행해 7월 기준 1조원 수준의 수주액을 확보한 것으로 알려졌다. 회사는 매년 30% 전후 수주잔고 증가를 예상하고 있다. 북미 글로벌 완성차 업체와 신규 비즈니스도 협의 중이다.
오승준 비에이치그룹 경영기획실 이사는 “그룹 차원에서 계열사간 마케팅, R&D, 제조 역량 등 사업 시너지를 확대할 수 있도록 적극적인 투자와 지원을 아끼지 않을 것”이라고 강조했다.

<ESS를 활용한 전기차 충전 개념도. 디케이티는 ESS에 사용되는 BMS와 전기차 충전기 속 전력 관련 모듈 사업을 신규 추진한다. <디케이티 제공>>
정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-16 16:00<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
#김상협 탄소중립녹색성장위원회(탄녹위) 민간위원장은 윤석열 정부 초대 탄녹위원장이다. 이명박(MB) 정부 시절 청와대 녹색성장기획관을 지내며 MB정부 대표 정책 중 하나인 '녹색성장'을 설계했다. '녹색성장'의 원조격인 김 위원장은 작년 10월 탄녹위를 새롭게 출범시켰다. 문재인 정부가 2030년까지 2018년 대비 온실가스를 40% 감축하겠다고 국제사회와 한 약속은 “원전 없이는 꿈도 꿀 수 없는 비현실적 목표”라고 비판한 후 원전과 재생에너지가 상호보완하는 '에너지믹스' 정책을 제시했다. 최근 방한한 앨 고어 전 미국 부통령을 만난 김 위원장은 '2050 탄소중립' 해법을 '한국의 디지털 기술'에서 찾았다.

폭우·폭염·홍수·가뭄·태풍 등 기후변화가 초래하는 자연재해 피해규모는 매년 커지고 있다. 지구온난화가 야기할 인류 대재앙을 막기 위해서 '2050 탄소중립' 목표를 달성할 게임체인저 '기후테크' 도입이 시급하다. 세계적 기후 전문가들과 끊임없이 교류 중인 김 위원장은 세계 최고 수준의 반도체, 배터리, 전기차, 정보기술(IT)을 보유한 '디지털 강국' 대한민국이 기후위기 시대 세기의 대전환을 주도할 것이라고 확신했다. 다만, 미국 유럽 일본 중국 등 기후테크 시장을 둘러싸고 국가 대항전이 치열하게 전개되는 만큼 지원규모를 확대하고 집행에 속도를 내야한다고 주장했다. 탄녹위는 2030년까지 약 145조원규모의 투자·연구개발(R&D) 지원으로 국가온실가스배출감축목표(NDC)를 달성하는 동시에 기후테크 유니콘 10개를 육성하고 수출 100조원을 달성해 기후테크 시장을 선점한다는 비전을 제시했다.

현실가능한 탄소중립 로드맵을 앞세워 한국 정부와 기업이 지구촌 '기후위기' 극복을 견인하도록 '디지털 탄소중립'이라는 승부수를 던진 '녹색성장의 원조' 김 위원장을 만났다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
-지구온난화로 인한 인류 재앙을 막을 수 있는 소위 게임체인저가 될 기후테크가 필요하다는 지적이 나온다. 어떤 분야에 주목해야 할까.

▲기후테크는 기후(Climate)와 기술(Technology)의 합성어로 온실가스 감축과 기후적응에 기여함과 동시에 수익을 창출하는 모든 혁신 기술을 의미한다. 클린테크, 카본테크, 에코테크, 푸드테크, 지오테크 등 5개 분야로 구분할 수 있다. 기후변화를 가져온 가장 큰 요인이 화석연료였기 때문에 화석연료와 대비되는 클린테크 분야에 주목하고 있다. 태양광, 풍력과 같은 재생에너지와 IT를 활용한 분산자원관리가 대표적이며, 국내 주요 기업과 벤처·스타트업도 해상풍력 인프라 구축 등 재생에너지 사업에 적극 참여하고 있다. 또 대표적 무탄소 전원이자 차세대 원전인 소형원전모듈(SMR)은 한국이 세계를 선도하고 있다. 지난 4월 우크라이나는 현대건설과 미국 원자력기업 홀텍에 SMR 20기를 건설해달라고 요청했다. SMR은 5월 부산에서 열린 기후산업국제박람회에서도 큰 주목을 받았다. 전기차, 배터리, 탄소포집 등 카본테크 분야도 한국이 세계를 이끌어갈 분야로 주목받고 있다. 기존 내연기관 자동차에서 벗어나 전기차, 수소연료 전지차까지, 육상교통에서 선박, 항공까지 연결되는 모빌리티 분야도 앞으로 주목해야 한다.

글로벌 기후테크 시장에서 한국이 주도권을 잡으려면 지원규모를 키우고 속도감있게 나가야한다. 일본은 2030년까지 탄소중립에 150조엔(약 1400조원)을 투입해 잃어버린 30년을 되찾겠다고 한다. 도요타자동차는 기존 리튬이온 배터리를 대체할 전고체 배터리를 2027년까지 실용화하겠다고 선언했다. 반면 한국은 당초 5년간 탄소중립 재원을 90조원으로 잡았다. 정부는 지난달 22일, 녹색성장 신성장 동력인 기후테크 기업들의 성장모델 창출과 수출산업화를 위해 '기후테크 산업 육성전략'을 마련했다. 2030년까지 민관 합동 약 145조원규모 투자·R&D 지원을 통해 기후테크 분야 유니콘 기업을 10개 육성하고 수출 100조원을 달성할 방침이다. 최근 베트남, 인도네시아, 몽골 등 많은 개발도상국들이 경제도 키우면서 온실가스 감축할 수 있는 '일석이조' 기후테크를 원하고 있어 불가능한 목표가 아니다.

-최근 한국을 방문한 앨 고어 전 미국 부통령과 장시간 면담이 있었는데, 주요 관심사는 무엇이었나.

▲'디지털'이다. 앨 고어 전 부통령은 “세계 최고 수준의 반도체, 배터리, 전기차, IT를 가진 한국은 세기의 대전환을 주도할 역량이 충분한데 무엇을 망설이느냐”고 반문했다. 최근 디지털 기술은 전례 없는 해법을 제시하며 탄소중립을 향한 녹색전환의 새로운 축이 되고 있다. 제주연구원장 시절 자동차전력망연동기술(V2G) 프로젝트를 추진했었는데 최근 국회를 통과한 '분산에너지활성화특별법'에 따라 전기자동차가 일종의 에너지 프로슈머가 되는 길이 열렸다. 독일은 한국에 AI를 통한 스마트 그리드, 전력 매니지먼트 공동연구를 제의한 바 있다. 신기술·신소재 개발, 연·원료의 교체 등은 많은 시간이 소요될 것으로 예상된다. 때문에 시급히 디지털 기술 활용도를 높여 각 분야의 에너지 효율을 높이고, 수요관리를 강화해야한다. 우리의 디지털 역량은 세계를 선도할 '퍼스트 코리아'의 강력한 드라이버가 될 수 있다.

글로벌 컨설팅사 액센추어는 디지털 기술이 에너지와 모밀리티를 비롯해, 공급망 개선에 이르기까지 16~20%의 탄소중립 효과를 발휘할 것이라 예측한 바 있다. 빅데이터, 인공지능(AI), 디지털 트윈 기술 등을 활용해 전환, 산업, 건물 수송 등 다양한 분야에서 생산성 제고와 자원 효율화를 통해 탄소배출 저감에 기여하는 것이다. 실제 국내 한 통신사는 데이터센터 내부의 공기흐름을 AI로 분석·제어하는 것만으로도 에너지 소비를 15% 정도 줄였다. 기초과학연구원(IBS) 이노베이션센터는 블록체인을 통해 탄소 크레딧의 신뢰성을 높여 자발적 탄소시장(VCM) 확산에 기여하고 있다. 한 농업 스타트업은 탄소중립 농법과 유통 노하우를 담은 앱)을 개발해 1000억원이 넘는 투자를 받았다.

다만, 디지털 세계가 에너지 소비를 급증시킬 것이라는 우려도 나온다. 챗GPT 시대가 도래하며 AI 컴퓨팅을 뒷받침하기 위해 데이터센터가 3~4개월마다 두배로 늘어나고 있다. 정보통신기술(ICT) 산업이 글로벌 온실가스 배출에서 차지하는 비중이 현재 3.2%에서 2050년 35%까지 올라갈 것이라는 예측도 있다. 디지털이 타 산업의 에너지 효율은 높이지만 디지털 부문 온실가스 배출 비중이 커지는 역설적 상황이다. 우리는 디지털 산업 자체의 탄소중립화도 병행해야만 한다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
-최근 탄소국경조정제도(CBAM), 재생에너지 100% 사용(RE100), 공급망실사법 등 글로벌 공급망 차원에서 탄소배출 규제가 강화되고 있다.

▲탄소배출 규제는 글로벌 메가트렌드로 앞으로도 이러한 추세는 지속될 것으로 예상된다. 이는 우리 기업에 단기적으로 비용을 증가시키는 측면이 있지만 폐기나 후퇴를 기대하기는 곤란하다. 오히려 이러한 트렌드에 신속히 적응하는 것이 중요하다. 나아가 이 추세 속에서 우리 경제의 새로운 성장동력을 찾는 노력이 필요하다. 유럽연합(EU), 미국 등은 자국 기업들이 새로운 규제에 적응하고 그 속에서 신규 사업 기회를 찾을 수 있다는 확신이 들면 규제를 계속 강화해 무역장벽을 쌓고 자국 산업 육성의 기회로 활용할 것으로 보인다. EU와 미국 시장이 필요한 우리 기업들도 글로벌 트렌드에 발맞춰 변화의 속도를 높여야 한다.

-EU가 10월 CBAM을 시행한다. 우리 기업들은 글로벌 공급망에서 발등에 불이 떨어진 셈이다. 범정부차원의 지원이 시급하다. 이에 대한 계획은?

▲지난달 13일 EU CBAM 이행법 초안이 공개됐다. CBAM으로 인한 우리 산업계 영향을 최소화하기 위해 관계부처 합동으로 국내외 대응에 총력을 다할 계획이다. 현재 산업부 주도로 '범부처 유럽연합 탄소국경조정제도 대응 전담반(TF)'을 구성해 부처별 관련 대응 현황·계획을 공유하고 있다. 정부는 EU가 개최한 전문가그룹 회의에 참여하고 있으며, 산업계 간담회를 통해 업계와 관련 정보를 공유하고 업계 의견을 청취하고 있다. 또 EU에 이행법 초안에 대한 정부 의견서를 이달 중 제출하는 등 여러 경로를 통해 우리 입장을 EU에 지속 전달할 예정이다. 탄녹위도 10월부터 배출량 보고 의무가 발생함에 따라 기업, 특히 중소기업들의 혼란을 최소화하고 기업의 정보유출을 막기 위한 방안이 정부 내에서 잘 준비될 수 있도록 지원하겠다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
-지난 26일 국제회계기준(IFRS)이 탄소배출량 등을 담은 '환경·사회·지배구조(ESG) 공시'를 2025년부터 의무화했다. 국내 상장사들은 어떻게 대응해야 한다고 보는가.

▲최근 미국, 유럽 등 주요국뿐 아니라 국제지속가능성기준위원회(ISSB) 등이 글로벌 ESG 공시 의무화 흐름을 가속화하고 있다. 한국 또한 금융위원회가 국내 ESG 공시 의무화를 발표한 바 있다. ESG가 글로벌 스탠더드로 자리잡은 만큼 우리 기업들도 적극적이고 선제적으로 대응해야 한다. 기후정보체계 구축, 역량강화 등으로 ESG 정보의 신뢰성을 확보하고 ESG 경영전략을 적극 수립·실천할 필요가 있다. 과감한 인식전환과 철저한 준비를 통해 ESG 공시를 부담이 아닌 새로운 경영비전으로 바라봐야 한다. 정부 역시 기업들이 글로벌 ESG 공시에 대응할수 있도록 글로벌 공시기준 번역·보급, 가이드라인 제공 등을 추진하겠다. 또 우리 기업의 ESG 경영역량 강화를 위해 ESG 경영 컨설팅, 정책금융지원, ESG정보 플랫폼 확충 등을 지속하겠다.

-제28차 유엔 기후변화협약 당사국총회(COP28)가 11월 아랍에미리트(UAE)에서 열린다. 어떤 아젠다가 나올 것으로 예상하는가. 국제무대에서 한국은 어떤 역할을 해야한다고 보는가.

▲COP28에서는 전지구적 적응목표 체계구성을 마무리하고, 파리협정 6조 관련 기술메커니즘과 재정매커니즘 연계에 대한 공식 결정문을 채택하는 한편, 역량 배양 결정문을 도출하는 등 굵직한 현안이 논의될 것이다. 참여국들은 파리협정 채택 이후 진전된 상황을 점검하고 목표 달성을 위한 진척 상황을 종합적으로 평가하는 첫 번째 글로벌 이행점검(GST)를 실시할 것이다. 한국은 지난 4월 국가 탄소중립·녹색성장 기본계획을 발표함으로써, 1.5℃ 목표달성을 위한 글로벌 기후행동 강화에 적극 동참하고 있다. COP28에서 한국은 원전, 배터리, 전기차, 에너지효율, 청정수소 등 기후테크 육성에 적극 노력하고 있다는 점을 알려야한다. 탄소감축과 지속성장이라는 두마리 토끼를 잡기 위해 전 세계가 하나가 돼야한다. 한국은 원조를 받다가 공여국으로 도약한 세계 최초 국가다. 개도국의 기후위기 대응역량을 강화할 수 있도록 그린 공적개발원조(ODA)를 확대하는 등 글로벌 중추국가로 도약하는 계기를 마련해야한다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
◇김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장은…

현재 대통령 직속 2050 탄소중립녹색성장위원회 공동 위원장이며, 한국과학기술원(KAIST) 부총장으로서 녹색성장지속발전 자문역을 맡고 있다. 언론인 출신으로 이명박 정부 시절 미래비전비서관, 녹색성장기획관을 역임하며 저탄소 녹색성장 정책의 기틀을 마련했다. KAIST 녹색성장대학원 출범과 더불어 해당 분야의 인재 양성에도 힘을 쏟았고, 기후변화와 에너지 문제 등에 관한 연구와 실천을 모색하는 싱크탱크 '우리들의 미래'를 설립하기도 했다. 윤석열 정부 대통령직 인수위원회에 참여하면서 기획위원회 기후에너지팀을 이끈 바 있으며, 다보스포럼에서 글로벌 어젠더 위원을 역임하는 등 탄소중립 녹색성장 정책 전문가로서 국내외에서 활발한 활동을 이어가고 있다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-16 15:18테슬라의 충전기 연결 방식인 NACS(North American Charging Standard)가 미국에서 대세로 자리 잡고 있다. 포드와 제너럴모터스(GM), 리비안, 볼보, 폴스타에 이어 최근 메르세데스-벤츠까지 미국에서 중장기적으로 NACS를 쓰겠다고 발표했다. 폭스바겐과 스텔란티스 역시 도입을 적극 검토 중이다.

테슬라 충전 방식에 힘이 실리는 것은 미국 전기차 시장 점유율과 연관이 깊다. 올해 상반기 미국 전기차 판매 실적을 보면 테슬라는 33만6000여대로 1위, 현대차와 기아는 3만8000여대로 2위다. 1위와 2위 판매 격차가 10배 이상이다. 테슬라 충전 방식 도입이 유리할 수밖에 없다.

자사 고객만을 위한 슈퍼차저를 바탕으로 급성장한 테슬라가 타사에 충전 인프라를 개방한 것은 빠른 전기차 전환을 추진 중인 미국 정부로부터 대규모 보조금 지원을 받기 위해서다. 현재 미국 내 보급된 테슬라 슈퍼차저는 1만2000기 이상으로 현지 전체 급속 충전기의 약 60%를 차지한다. 미국 켄터키주는 보조금을 받으려면 NACS를 도입해야 한다는 규정까지 발표했다.

기존 미국 표준인 CCS(Combined Charging System) 규격을 쓰는 현대차·기아의 고민이 깊어질 수 밖에 없다. 장재훈 현대차 사장은 최근 CEO 인베스터데이에서 “NACS 표준은 큰 화두이고 많은 고민을 하고 있다”면서 “궁극적으로 고객 관점에서 판단해야 할 사안”이라고 밝혔다.

그동안 미국과 우리나라는 전기차 충전 방식으로 주로 CCS를, 일본과 중국은 독자 규격을 썼다. 하지만 최근 여러 업체가 동시다발적으로 미국 내 NACS 채택을 선언하면서 현대차는 난감한 상황에 처했다.

현대차 입장에서 테슬라 충전 인프라에 합류할 경우 당장 많은 충전소를 활용할 수 있으나, NACS 종속이 중장기 전략에 미치는 영향을 꼼꼼히 따져야 한다. NACS로 전환하면 전기차 충전 생태계를 특정 업체가 잠식할 수 있다는 우려도 존재한다. 아이오닉5나 EV6 등 주력 전기차가 800V 초고속 충전이 가능하도록 설계돼, 500V인 슈퍼차저로 연결하면 충전 속도가 저하될 수 있다는 문제도 있다.

하지만 전기차 이용자 입장에서 본다면 나쁜 상황은 아니다. 테슬라만 이용하던 슈퍼차저를 현대차 등 타사 고객이 사용할 수 있게 되면서 충전 편의성이 높아지는 효과가 있다. 별도 어댑터만 갖춘다면 테슬라 슈퍼차저는 물론 기존 충전 인프라 모두를 동시에 이용할 수 있다.

충전 호환에 관한 기술 문제가 거의 없다는 점도 긍정적이다. CCS와 NACS의 기계적 구조는 크게 다르지 않다. 특별한 설계 변경 없이 어댑터만으로도 충전 호환이 가능하다. 이미 테슬라는 CCS 방식 전기차를 슈퍼차저에서 충전할 수 있는 제품을 개발했다. 미국 초급속 충전 1위 사업자 SK시그넷은 CCS와 NACS를 지원하는 제품을 연내 선보일 계획이다.

벤츠가 추진 중인 충전 사업 모델도 참고할 필요가 있다. 벤츠는 우선 자사 전기차가 미국에서 NACS로 충전할 수 있도록 기존 전기차를 지원하는 어댑터를 제공할 예정이다. 2025년 이후부터는 신차에 NACS 규격을 적용한다. 이와 별개로 자체 충전 네트워크를 꾸준히 확장할 방침이다.

이제 남은 건 현대차의 과감한 결단이다. 충전 생태계 주도권 측면에서 아쉬움이 남지만, 현대차가 밝힌 이용자 관점에서 충전 표준화의 실보다 득이 많다는 것은 분명한 사실이다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com





ET시선발행일 : 2023-07-16 14:19기아가 전기차용 충전제어기(VCMS)를 처음으로 내재화했다. 최근 출시한 대형 전기 스포츠유틸리티차(SUV) 'EV9'에 그룹 계열 부품사 현대케피코가 개발한 VCMS를 탑재했다.

VCMS(Vehicle Charging Management System)는 전기차 충전을 관리하고 제어하는 시스템으로 기아는 그동안 외부업체에서 납품받았다.

<기아 대형 전기 SUV 'EV9'>
현대차그룹에 따르면 기아는 지난달 판매를 시작한 EV9에 현대케피코 VCMS를 처음 적용했다.

현대케피코는 경기 군포 사업장에서 VCMS 대량 양산이 가능한 수준의 기술을 확보했다. 현대케피코는 지난해 3월 현대차그룹 전용 전기차에 적용할 VCMS 프로토타입(시제품)을 만들었다. 이후 기아와 협력해 제품 적용 테스트를 시작, 1년여 만에 양산에 성공했다.

기아가 EV9에 현대케피코 VCMS를 적용한 것은 전동화 부품 공급망을 강화하기 위해서다. 기아는 종전까지 전기차용 VCMS를 국내 전문 기업에서 공급받았다. 자사 첫 전기차인 EV6 출시 이후 판매량이 꾸준히 늘고 있는 가운데 신규 EV9 수요에 대응하기 위해 전동화 핵심 부품인 VCMS 공급망을 그룹 계열사로 구축했다.

헌대케피코는 기아 EV9에 들어가는 VCMS로 급속·완속 충전(CMS)과 충전 시스템간 양방향 통신 등을 지원한다. 이를 통해 충전기 자동 결제 및 데이터 보안 기능을 제공한다.

<현대차 전기차와 호환하는 현대케피코 전용 충전기>


기아는 EV9을 비롯해 앞으로 현대케피코 VCMS 적용 차종을 확대할 방침이다. 현대케피코 응용 소프트웨어(SW), 베이직 소프트웨어(BSW) 기술 등을 이용해 대용량 통신을 처리하면서도 글로벌 충전 표준에 적합한 충전 제어기도 추가 개발한다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-16 12:25삼성전기가 전장용 파워인덕터를 양산한다. 파워인덕터는 전류를 안정적으로 공급하는 부품으로, 차량용 대량 생산은 처음이다. 특히 이번 제품은 자율주행 시스템에 적용돼 전기차·자율주행차 시장에 삼성전기가 입지를 확대하는 계기가 될 전망이다.

삼성전기는 16일 자율주행 시스템이 적용된 전기차 카메라에 파워인덕터를 양산, 적용한다고 16일 밝혔다. 이 파워인덕터는 전류의 급격한 변화를 막아 자율주행 정보를 처리하는 반도체에 안정적인 전력을 공급하는 역할이다. 가로 2.0㎜, 세로 1.6㎜인 '2016크기'에 각각 1.0마이크로헨리(μH)와 2.2μH 용량을 가진 제품이 탑재된다.

<삼성전기 파워인덕터.>
파워인덕터 성능은 일반적으로 자성체(자성을 지닌 물체)와 내부에 감을 수 있는 코일(구리선) 수에 의해 결정된다. 성능을 높이기 위해서는 자성체 특성을 개선하고 한정된 공간에서 더 많은 코일을 감아야 한다.

삼성전기는 적층세라믹콘덴서(MLCC)로 축적한 재료 기술과 반도체 기판 제조에 사용되는 감광공법(빛을 이용해 회로를 새기는 기술)을 활용해 미세 간격으로 코일을 형성했다고 설명했다.

회사 관계자는 “기판 위에 얇은 코일을 형성한 박막형 제품”이라며 “자성체에 코일을 감는 권선형보다 생산성이 높고 소형화한 것이 특징”이라고 말했다.

또 자동차 전자 부품 신뢰성 시험 규격인 AEC-Q200을 만족했다. 자율주행용 카메라 외에도 차량 내 첨단운전자지원시스템(ADAS), 인포테인먼트와 같은 곳에도 쓸 수 있다.

삼성전기의 이번 파워인덕터 양산은 전기차·자율주행차 진입 의미가 있다.

자동차 1대에는 스마트폰 대비 2배가 넘는 100여 개 이상의 파워인덕터가 쓰인다. 특히 전기차·자율주행 등 사용처 확대로 2030년에는 지금보다 2배 이상 탑재가 예상된다.

전장용 파워인덕터 시장은 이에 연 평균 12% 수준으로 고성장이 예상되는데, 삼성전기는 문턱이 높은 자동차 시장을 뚫은 것이다. 본격적인 파워인덕터 확대 공급과 성장이 기대된다.

장덕현 삼성전기 사장은 파워인덕터를 포함한 전자소자 사업을 '제2 MLCC'로 육성하겠다며 투자를 강화해왔다. 성장성을 내다보고 기존 컴포넌트사업 부문에 속해 있던 '전자소자팀'을 '전자소자사업팀'으로 격상했으며, 올해 첫 사내 최고경영자(CEO) 간담회를 전자소자사업팀과 할 정도로 공을 들였다.
장덕현 사장은 “자율주행 및 전기차 시장 확대에 따라 파워인덕터는 고성장이 가능할 것”이라며 “소재와 기판 기술 등 기술 융복합을 통한 차별화된 기술력을 바탕으로 파워인덕터를 적극 육성하겠다”고 말했다.

<장덕현 삼성전기 사장 <삼성전기 제공>>
김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-07-16 10:54“운전의 재미를 느끼게 하는 차”

정의선 현대차그룹 회장이 공들여 온 '차별화된 고성능 브랜드'가 아이오닉5N으로 열매를 맺는 모습이다. 새로운 고객 가치를 제공하겠다는 정 회장의 혁신 노력이 성과를 내고 있다는 평가다.

현대자동차는 지난 13일(현지시간) 영국 웨스트서식스주에서 열린 글로벌 자동차 축제 '굿우드 페스티벌 오브 스피드 2023'에서 자사 고성능 브랜드N 최초의 전기차 아이오닉5N을 처음 선보였다. 정 회장은 “운전의 재미를 느끼게 하는 차”라며 아이오닉5N을 앞세워 전동화 리더십을 선언했다.

<정의선 현대자동차그룹 회장>
◇'현대모터스포츠' 10주년 아이오닉5N 차별화

아이오닉5N은 2013년 정 회장이 현대모터스포츠 법인을 설립하고 축적한 고성능 기술과 전용 전기차 기술을 더해서 탄생했다. 과거 경험과 도전을 향한 역사에 전동화 리더십을 실현 중인 정 회장의 고성능차에 대한 열정과 전폭 지원이 있었다.

주목되는 건 정 회장이 고성능 전동화 브랜드에 모터스포츠 기술을 접목했다는 점이다. 글로벌 자동차 업계가 전동화 모델을 출시하기 이전부터 현대차는 고성능 전동화 브랜드를 위해 모터스포츠에서 쌓아온 기술을 전동화 브랜드에도 접목했다.

정 회장은 2018년 CES에서 “마차를 끄는 말만 필요한 것이 아니라 전쟁에서 싸우거나 잘 달리는 경주마도 필요하다”며 “고성능 차량 기술을 일반차에 접목할 때 시너지 효과가 커서 현대차에 꼭 필요하다”고 강조하기도 했다.

정 회장의 진두 지휘 아래 현대차는 월드랠리챔피언십(WRC)과 TCR월드투어, 뉘르부르크링 24시 내구레이스 등 첨단 모터스포츠에서 차량의 성능을 갈고 닦았다. 2017년 N브랜드 판매용 경주차 'i30N TCR' '벨로스터NTCR' '아반떼NTCR' 등 상품성을 갖춘 서킷 경주차를 지속 선보였다. 2019년 WRC 참가 6년 만에 한국팀 최초로 제조사 부문 종합 우승을 차지했다.

'자동차를 사랑하는 사람들에 가장 짜릿한 운전의 재미를 주는 자동차'로 차별화된 고객 가치를 실현한다는 정 회장의 목표 역시 현실화했다는 평가다. 또 BMW 고성능차 'M'에서 연구개발을 총괄했던 알버트 비어만 사장 등 고성능 브랜드 전문가를 영입해 개발에 박차를 가하고 고성능차 기술 경쟁력을 한층 끌어올렸다.

<아이오닉5N>
<아이오닉5N 주행 모습>
◇고성능 전동화 비전 제시

정 회장의 전동화 비전은 현대차가 모터스포츠에서 친환경차 기술을 단련하는 원동력을 제공했다. 특히 전동화라는 흐름 속 운전의 재미와 고성능 감성을 추구하는 고객들의 요구는 현대차에 새로운 전환점이 됐다.

현대차는 전기 경주차 '벨로스터N ETCR'을 개발해 전기차 기반의 '투어링카 레이스'에 출전했다. ETCR에 수소연료전지 발전기를 사용해 전기 충전을 제공, 지속가능한 모터스포츠 가능성도 다각도로 보여줬다.

지난해 WRC에선 친환경차 신규 규정이 적용, i20N의 1.6L 4기통 엔진에 100kw급 전동 모터를 탑재한 'i20N 랠리1' 하이브리드 경주차로 대회에 참가 중이다. 현대차는 지난해 '현대N 데이'를 열고 고성능 콘셉트카 2대를 공개했다. 콘셉트카는 내연차에 비해 무겁고 열관리가 필수인 전기차의 한계를 극복했다. 전기차에 소프트웨어 기반의 사운드, 고성능차 감성적 연구 등 전기차 시대 N의 3대 핵심 요소를 계승하겠다고 강조했다.

N브랜드 기반의 롤링랩 2대도 선보였다. 롤링랩 'RN22e'는 N브랜드 최초의 전용 플랫폼(E-GMP) 바탕의 고성능 차량이다. 아이오닉5N의 탄생에 중요 역할을 했다. 수소 하이브리드 롤링랩 'N비전74'는 고성능차 개발에 대한 지속 가능한 노하우를 제공할 걸로 기대된다.

<RN22e>
<i20N 랠리1 달리는 모습>
◇'아이오닉5N' 세계 최초 공개

현대차의 전기차 새로운 기준을 세우려는 노력은 아이오닉5N 탄생으로 이뤄졌다. 현대차의 핵심 전동화 전략인 '현대 모터웨이' 실행을 알리는 상징적인 모델이다. 현대차는 아이오닉5N을 통해 고성능 전기차 시장에 첫발을 내딛게 됐다.

현대차는 내연기관N을 통해 고성능 차량용 서스펜션, 브레이킹 시스템 등 하드웨어적 기술 개발을 이뤄왔다. 전기차 아이오닉5에는 배터리관리시스템(BMS), 열관리, 고성능 주행을 위한 소프트웨어 제어 기술 등을 향상시켰다.
아이오닉5N은 사륜 구동 시스템을 바탕으로 650마력 최고 출력, 770Nm 최대 토크를 자랑한다. 84kWh의 고출력 배터리를 탑재해 압도적 주행 성능을 완성했다. 현대차 관계자는 “전동화 시대에도 고객들에게 운전의 즐거움을 제공하며 글로벌 전기차 시장에서 리더십을 확고히 하겠다”고 밝혔다.

<정의선 회장(오른쪽), 장재훈 현대차 사장>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-16 10:00<전남테크노파크 조선센터에서 열린 튜닝산업 참여기업과 기관 간담회 모습.>
전남도는 자동차산업 패러다임 변화로 튜닝산업이 급성장함에 따라 글로벌 튜닝산업 생태계 조성에 나섰다고 16일 밝혔다.

도는 전남테크노파크와 함께 튜닝부품 선도기업 맞춤형 지원사업 4단계 사업인 튜닝부품 시장에 선제적으로 대응할 수 있도록 기술인증평가비, 시제품제작, 제품고급화, 전시회·박람회 참가 등을 지원한다.

튜닝부품 선도기업 맞춤형 지원사업은 도가 튜닝부품 강소기업을 대상으로 기술개발과 사업화 지원으로 기업 매출증대와 일자리 창출을 위해 2017년부터 2년 단위로 단계별로 추진하고 있다. 이를 통해 기업유치와 일차리 창출 등 지역경제 활성화를 목표로 한다.

도는 연구개발(R&D) 기술개발도 지난 2022년 8월 지정된 개조전기차규제자유특구와 연계해 개조전기차를 활용한 과제공모로 △통합 차량제어장치(VCU) 개발 및 검증환경 구축 △정온도계수(PTC) 기반의 나노 코팅을 적용한 고효율 히터모듈 개발 △범용 디지터 클러스터 기술 개발 등 3개 과제를 추진한다.

도는 영암 한국자동차연구원 프리미엄자동차연구센터가 마련한 '튜닝산업 생태계 조성 활성화 방안'에 따라 종합 튜닝 산업 클러스터 구축, 종합 튜닝·문화서비스사업기반 조성에도 속도를 내기로 했다. 영임국제자동차경주장 연계 복합 문화 사업과 튜닝카 활용 정기 행사 개최 방안도 모색할 예정이다.

전남도 관계자는 “자동차 튜닝 부품산업이 전남의 대표 산업으로 자리매김할 수 있도록 기업의 질적 성장에 기여할 수 있는 사업을 발굴하고, 기술개발과 전문인력 양성도 추진하고 있다”고 말했다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-14 15:22<컨트롤웍스 배터리셀시뮬레이터(BCS)>
<컨트롤웍스, 인도에 전기차 개발용 핵심 장비 첫 수출 [숏잇슈]>
<컨트롤웍스, 인도에 전기차 개발용 핵심 장비 첫 수출 [숏잇슈]>
컨트롤웍스가 처음으로 전기차 개발 핵심 장비인'배터리셀 시뮬레이터(BCS)'를 인도에 수출했다. 컨트롤웍스는 인도 배터리 장비 사업자 A사에 배터리셀 시뮬레이터(BCS) 공급을 시작했다.

BCS는 배터리에 들어가는 배터리관리시스템(BMS) 개발·시험·검증 단계에서 배터리 역할을 하면서 BMS 개발과 양산 시간을 단축하고 위험도를 줄이는 장비다. A사는 글로벌 완성차에 전장 부품을 공급한다. 컨트롤웍스 BCS를 이용해 BMS 비롯해 전장 부품을 만들어 국내외 자동차사에 납품한다.

컨트롤웍스는 이번 수출로 급성장하는 인도 시장 진출 길이 넓어질 것으로 기대된다. 테슬라를 비롯해 글로벌 완성차 업체들이 인도 진출을 선언, 인도는 전기차 신흥 시장으로 부상하고 있다. 특히 이번에 인도에 수출한 BCS는 BMS 개발용 모델이 아닌, BMS 양산용 검증 모델이다. 때문에 BMS 개발 단계를 넘어 BMS 생산 공장 장비 분야까지 진출 확대도 기대된다.

※[숏잇슈]는 'Shot IT issue'의 준말로 AI가 제작한 숏폼 형식의 뉴스입니다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com





숏잇슈발행일 : 2023-07-14 14:55컨트롤웍스가 전기차 개발 핵심 장비인 '배터리셀 시뮬레이터(BCS)'를 인도에 수출했다. 인도 현지에 컨트롤웍스 BCS가 수출된 것은 처음이다.

<컨트롤웍스 배터리셀 시뮬레이터(BCS)>
컨트롤웍스는 최근 인도 배터리 장비 사업자 A사에 BCS(배터리셀 시뮬레이터) 공급을 시작했다. BCS는 배터리 완제품에 들어가는 배터리관리시스템(BMS) 개발과 시험·검증하는 역할을 한다. BMS 개발 및 양산 시간을 단축하고 위험도를 줄인다.

A사는 글로벌 완성차 업체에 전장 부품을 공급하는 업체다. 컨트롤웍스 BCS를 사용해 BMS를 비롯해 전장 부품을 만들어 국내외 자동차사에 납품한다.

컨트롤웍스는 전기차 신흥 시장인 인도로 수출 확대가 기대된다. 테슬라를 비롯해 글로벌 완성차 업체가 진출을 선언하면서 인도는 전기차 신시장으로 꼽힌다. 테슬라는 최근 인도 정부와 함께 현지에 연간 50만대 규모 전기차 생산 공장을 설립하는 방안을 논의했다.

컨트롤웍스가 인도에 수출한 BCS는 BMS 양산용 검사 모델이다. BMS 개발 단계를 넘어 BMS 생산 분야까지 진출 확대를 도모할 수 있을 것으로 기대된다.

컨트롤웍스는 그동안 중국을 비롯해 친환경차 시장으로 BCS를 수출했다. 컨트롤웍스의 BCS 인도 수출은 글로벌 전기차 시장에서 테슬라 등 완성차가 인도 전기차 공략을 가속화하는 가운데 이뤄진 것이어서 주목된다.

컨트롤웍스 관계자는 “BMS 개발 차원을 넘어 BMS 생산 장비 분야까지 진출 확대가 기대된다”라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-14 10:37<사진=유니이브이.>
유니이브이는 14일 운수업에 종사하는 전기화물차, 전기택시 소유자를 대상으로 유니차저 전기차충전기를 무상 설치 지원하는 특별 프로모션을 실시한다고 밝혔다.

이번 특별 무상설치 프로모션 제품은 유니차저 충전기 가운데 콘센트형 충전기와 7kW, 11kW급 완속 충전기다.

콘센트형 충전기를 설치하는 경우에는 25만원 상당의 이동형 충전기를 무상제공하며, 완속 충전기를 설치하면 스탠드, 캐노피와 같은 전기차 충전기 옥외 설치자재를 무상으로 지원한다.

또환 건물의 전기 인입 환경이 저압이라 승압이 필요한 발생하는 경우에도 7kW 공중공급 기준 단가에 해당하는 한전 시설부담금을 회사가 지원한다.

<유니차져 로고. 사진=유니이브이.>
유니이브이 관계자는 “최근 국내 전기자동차 시장에서 1t전기화물차 트럭이나 전기 택시의 보급 확산 속도는 빠르게 증가하고 있으나, 전기차 충전인프라 보급이 뒤따르지 못하여 해당 전기차 이용자들이 상당한 불편을 겪고 있는 것이 현실”이라며 “전기화물차, 전기택시 소유자들의 충전 불편을 해소하기 위한 방안으로 이번 특별 무상설치 프로모션을 계획했다”고 말했다.

이어 “전기트럭이나 전기 택시로 운수업에 종사하면서 옥내 30미터 이내 설치환경이라면 일체의 추가 비용 부담 없이 안전성과 내구성이 뛰어난 유니차저 충전기를 무상 설치할 수 있다”고 덧붙였다.

한편, 유니이브이는 2023년 환경부 전기차 완속충전시설 보조사업 사업수행기관으로 선정된 전기차 충전서비스 사업자다. 이번 이번 유니차저 전기차충전기 무상설치 특별 프로모션에 대한 자세한 내용은 유니차저 고객센터 및 홈페이지에서도 확인 가능하다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-07-14 10:31<박영태 쎄보모빌리티대표(오른쪽)와 안덕찬 바이루트 안덕찬 대표가 투자협약을 체결하고 기념 촬영했다.>
초소형 전기차 쎄보모빌리티(대표 박영태)가 2024년 말까지 총 200억 원 규모의 투자를 유치했다고 14일 밝혔다.

회사는 이번 투자유치는 초소형 전기차 '쎄보C'가 2020년 이후 3년 연속 국내 초소형 전기차 판매 1위를 달성하는 등 국내뿐만 아니라 해외 진출을 통한 쎄보모빌리티의 성장 가능성에 주목한 것으로 풀이했다.

쎄보모빌리티는 이번 투자 유치로 국내외 시장을 겨냥해 초소형 경형 승용·용차·4인승 저속차 등 각국의 소비자들을 만족하는 라인업 확대를 위한 개발에 힘을 쏟는다. 인도네시아, 베트남, 케냐 등 해외 완전분해조립(CDK), 반제품조립(SKD) 방식 진출을 통한 사업 영역확장도 적극 추진하는 한편 쎄보C 품질 개선을 위해 설비 개선도 진행한다.

박영태 쎄보모빌리티 대표는 “초기에는 기업 고객(B2B)을 주요 타깃으로 쎄보C를 출시했지만, 독특한 디자인과 경제성으로 일반 소비자(B2C)에게도 인기를 끌면서 브랜드 신뢰도와 기대감을 한층 높였다”고 말했다.

박 대표는 “향후 쎄보모빌리티는 전기차를 통해 새로운 개인형 모빌리티 문화를 제시해 나가며, 궁극적으로는 시장을 선도하는 국내 대표 브랜드로서 자리를 확고히 할 것”이라고 포부를 밝혔다.

투자사 안덕찬 바이루트 대표는 “쎄보모빌리티가 가진 초소형 전기차 독자 지식재산권(IP), 쎄보품질관리시스템(CQMS), 자체 설비 시설과 첫 론칭 이후 증명해 온 시장 점유율, R&D 역량 등이 기존 기업들과 차별화된 경쟁력을 갖고 있다고 판단했다”며 “잠재력이 큰 초소형 전기차 시장에서 수준 높은 제품과 서비스를 제공할 수 있는 기업으로 기대가 크다”고 투자 이유를 설명했다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-07-14 10:25이창용 한국은행 총재가 거시경제 환경에서 기업들이 생각해야 할 변수로 산업 구조조정 필요성을 언급했다. 전통 제조업 비중이 줄어들고 디지털시대 새로운 산업과 서비스가 많아지면서 비즈니스와 조직, 인력 구조 전반에 변화가 필요하다는 지적이다.

이 총재는 14일 제주 해비치호텔에서 열린 '대한상의 제주포럼'에서 '글로벌 경제동향과 기업의 대응'을 주제로 강연하고 이같이 밝혔다. 경제 소득 수준이 1만달러에서 2만달러로 넘어가는 상황에서 주요 국가들의 제조업 비중이 하락하기 시작한 것이 일반적인 패턴이라고 분석했다.

<이창용 총재가 14일 제주 해비치호텔에서 열린 '대한상의 제주포럼'에서 '글로벌 경제동향과 기업의 대응'을 주제로 강연하고 있다.>
우리나라에 대해서는 대중국 수출로 만달러 시점에서 제조업 비중이 줄어들다 다시 우상향하는 모습을 연출했다고 설명했다. 다만 이 과정에서 중국에 대한 의존도가 커지고 제조업에서 다른 산업으로 넘어가는 준비를 하지 못했다고 평가했다. 제조업의 양적 증대만큼 기술발전도 중요하고 제조업 관련 서비스업도 키워야 하지만, 중국의 부상으로 이런 노력을 하지 않았다고 꼬집었다.

이 총재는 “우리가 일본을 따라잡으면서 중국이 우리를 따라잡을 수 있다는 생각을 덜 한 것 같다”라며 “지난 10여년 동안 시기에 구조조정 필요성에도 이를 하지 않았던 위협이 지금의 미중 갈등과 겹쳐 문제가 발생한다고 본다”라고 밝혔다.

이와 관련 대표적인 현안 사례로 자동차산업의 전기차 전환을 들었다. 전기차 시장이 커지면서 기존 내연기관 자동차의 협력 중소기업들 정비공들을 어떻게 할 것인지에 대한 고민이 필요하다는 설명이다. 이 과정에서 새로운 일자리의 창출 가능성도 기대했다. 전기차에는 양질의 타이어가 필요하듯. 타이어 산업과 전기차 관련 디지털 변화 부분에서 새로운 일자리 기회가 있을 것이라는 전망이다.

신산업에 맞는 교육 시스템의 변화 필요성도 제기했다. 교수와 학과TO 문제 등 지금 대학의 교육이 과거 산업에 맞춰져 있고 신산업 트렌드를 반영하지 못하는 것에 쓴소리했다.

하반기 경제 전망에 대해서는 일부 긍정적인 시각을 내비쳤다. 이 총재는 “하반기는 1.4%, 내년에는 2.5%의 성장을 예상한다”라며 “속도의 문제일 뿐 2사분기 지나면서 반등할 것으로 생각한다“라고 했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-14 10:14정의선 현대자동차그룹 회장이 영국에서 세계 최초로 공개한 고성능 전기차 '아이오닉5N'에 대한 소감을 밝혔다.

<정의선 현대차그룹 회장(오른쪽)과 장재훈 현대차 사장이 아이오닉5N 앞에서 기념촬영을 하고있다.>
정 회장은 13일(현지시각) 글로벌 자동차 축제인 영국 '굿우드 페스티벌 오브 스피드'에서 아이오닉5N을 직접 타본 소감에 대해 “재밌었다”고 밝혔다.

기존 전기차 브랜드와 차이점으로는 “전기차 퍼포먼스를 강화시켰고 스포츠 버전을 만들어 내연기관 엔진과 같이 소리를 직접 들을 수 있도록 운전을 재밌게 했다”며 “운전을 직접 해봐야 알고 옆에 타는 것은 의미가 없을 것 같다”고 말했다.

아이오닉5N 개발 과정에서 에피소드로는 “팀들이 많은 노력을 해줬고 특히 알버트 비어만 고문이 노력을 많이 해줬다. 모두 재밌게 일을 하면서 만든 차라서 더 좋은 것 같다”며 “연구원들이 자부심이 대단해 더욱 기분이 좋고 자랑스럽고 잘 만들어 줘 고맙다”고 말했다.

현대차는 굿우드 페스티벌에서 아이오닉5N을 전 세계 최초로 공개했다. 아이오닉5N은 현대차 고성능 N브랜드 최초의 전동화 모델이다. 사륜 구동 시스템을 바탕으로 최대 마력 650마력(478㎾), 최대 토크 770Nm(78.5㎏·m) 주행 성능을 발휘한다. 제로백은 3.4초, 최고 속도는 260㎞다.

또 내연기관차 변속감을 구현한 'N e-시프트', 10개의 스피커에서 뿜어나오는 'N 액티브 사운드 플러스', 날카로운 코너링을 도와주는 'N페달' 모드, 최적의 구동력을 배분해 원활한 드리프트 주행을 위한 'N드리프트 옵티마이저', 10초 동안 출력을 최대치로 끌어올리는 'N그린 부스트' 등 고성능 퍼포먼스를 위한 첨단 기술이 대거 적용됐다.

<현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
장재훈 현대차 사장은 “도전 과제가 너무 높았지만 끝까지 해냈다”며 “어려운 난제도 많았지만 도전 정신을 갖고 하나씩 풀어가는 게 회사가 가질 DNA”라며 “내연차의 N부분이 전기차의 N으로, 고성능으로 가게 됐는데 색다른 전환기가 됐다”고 자평했다.

아이오닉5N이 모터스포츠 대회 활약 여부도 관심사다. 장 사장은 “모터스포츠는 준비하고 있다. TCR, CR, 커스터 머레이싱 등 생각하는 부분이 있다”며 “(레이싱이 가능한 전기차에 대해) 저희가 앞서가고 있다. 트랙에서 주행할 수 있는 전기차가 얼마나 나올지 모르겠는 데 선두에 서서 만들어 나갈 수 있도록 역할을 해나가겠다”고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-14 09:33현대자동차가 올 상반기 영국 전기차 시장에서 4만6000대를 판매한 것으로 나타났다. 아이오닉5에 이어 아이오닉6·코나 일렉트릭 판매를 앞세워 영국 시장에서 입지를 더욱 확고히 할 계획이다.

<정의선 현대차그룹 회장(오른쪽)과 장재훈 현대차 사장>
현대차 영국 법인은 14일 상반기 영국 전기차 판매 실적을 집계한 결과 4만6351대를 달성했다고 밝혔다. 지난해 같은 기간 대비 13.3% 증가했다.

영국 전기차 시장 점유율은 4.88%를 기록하며 전체 전기차 브랜드 가운데 8위에 오르기도 했다.

현대차는 2021년 아이오닉5를 투입하며 전기차 판매가 늘고 있다. 아이오닉5는 출시 반년 만에 2267대가 팔리며 시장에 성공적으로 안착했다. 지난해 현대차의 영국 전기차 판매량 중 40%가 넘는 5986대를 차지했다.

현대차는 아이오닉5 기세를 몰아 작년 3만대를 판매했고 지난해 4만908대, 올 상반기 4만6000대를 돌파, 사상 최대 판매기록을 세웠다.

현대차는 아이오닉6, 코나 일렉트릭 등 신차 투입을 늘리고 있다. 이달부터 '디 올 뉴 코나 일렉트릭'를 투입해 영국 전기차 시장에서 입지를 더욱 강화할 방침이다. 아이오닉6는 영국 유명 매거진 'GQ'가 진행한 'GQ 카어워즈'에서 '올해의 세단'으로 선정됐다.

코나 일렉트릭은 영국 자동차 매체 '오토 익스프레스'가 주관한 '오토 익스프레스 신차 어워즈'에서 '올해의 자동차'에 선정되면서 영국에서 전기차 오너들의 선택을 받고 있다.

애슐리 앤드류 현대차 영국법인 대표는 “올해 상반기 판매는 매력적이고 혁신적 모델을 통해 고객들의 마음을 사로잡았다는 것을 입증한 것”이라며 “글로벌 전동화를 선도하는 모빌리티 기업으로서 영국 내 전기차 공급을 확대하고 하반기에도 좋은 흐름을 이어갈 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-14 09:03<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령과 김건희 여사가 13일(현지시간) 바르샤바 대통령궁에서 열린 공식 만찬에서 안제이 두다 폴란드 대통령과 아가타 코른하우저 두다 여사와 건배하고 있다. 연합뉴스>
윤석열 대통령은 13일(현지시간) 안제이 두다 폴란드 대통령과 마테우슈 모라비에츠키 총리와 각각 만찬과 오찬을 함께 하며 양국 협력 방안을 논의했다.

폴란드는 대통령제가 가미된 의원내각제를 채택하고 있다. 국가 원수인 대통령은 직선제로 선출한다. 다만 우리나라와 달리 실질적 국정운영은 하원 다수당에서 선출된 총리가 수행한다.

윤 대통령은 두다 대통령과 만찬에서 “양국 간 경제 협력이 방산, 원전뿐만 아니라 전기차, IT 등 미래 첨단산업 분야로 확대되기를 기대한다”고 말했다고 대통령실이 전했다. 또 “복합위기 시대에 규범에 기반한 국제질서를 수호하기 위해서는 자유의 연대가 중요하다”며 “양국이 '솔리다르노시치'(Solidarnosc) 즉, 연대의 정신으로 자유와 민주주의 가치를 지켜나가자”고 덧붙였다.

두다 대통령은 “양국의 전략적 동반자 관계 수립 10주년을 맞이해 윤 대통령 부부께서 폴란드를 공식 방문해준 것에 감사하다”며 “경제, 안보, 문화 등 다양한 분야의 협력 강화 방안에 유익한 협의를 벌여 매우 기쁘다”고 언급했다. 그러면서 “윤 대통령의 방문을 계기로 양국이 전략적 동반자 관계를 한층 더 심화시켜 나가기를 바란다”고 부연했다.

<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령이 13일(현지시간) 바르샤바 총리실에서 마테우슈 모라비에츠키 폴란드 총리와 환담하고 있다. 연합뉴스>
윤 대통령은 오찬을 겸해 가진 모라비에츠키 총리와 회동에서도 양국 간 협력 확대 유망 분야로 원전, 에너지, 인프라 분야, 우크라이나 재건 사업 등을 제시한 뒤 “협력 확대를 위한 공동의 노력을 배가해 나가자”고 말했다. 폴란드에 진출한 우리 기업의 경영상 애로사항을 해소할 수 있도록 협조를 요청했다.

모라비에츠키 총리는 한국과 협력해 우크라이나 재건을 추진하고자 한다고 답했다고 대통령실이 전했다.

윤 대통령과 모라비에츠키 총리는 지난 2016년 양국간 직항 노선 개설 이후 방문객이 증가했다는 점을 평가하고, 항공노선 확대를 위해 노력하기로 의견을 모았다. 윤 대통령은 2030 부산세계박람회 개최를 위한 폴란드의 지지를 요청했다. 모라비에츠키 총리는 적극적으로 검토하겠다고 밝혔다.

<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령이 13일(현지시간) 바르샤바 의회의사당에서 토마시 그로츠키 폴란드 상원의장과 만나 방명록을 작성하고 있다. 연합뉴스>


이어 윤 대통령은 폴란드 의회 의사당에서 토마슈 그로츠키 상원의장과 엘쥐비에타 비테크 하원의장을 각각 잇달아 만나 양국간 교역·투자 확대와 인적 교류 증진 등을 논의했다.

안영국 기자 ang@etnews.com발행일 : 2023-07-13 22:49현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다.

이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 22:49현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다.

이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 22:48현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다.

이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 22:48현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다.

이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 22:47현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다.

이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 22:47현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다.

이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 22:47현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다.

이동근 기자 foto@etnews.com발행일 : 2023-07-13 21:30<정의선 현대차그룹 회장(오른쪽)과 장재훈 현대차 사장>

현대차 고성능 N 첫 전동화 모델英 굿우드 페스티벌서 공개 행사브랜드 기술력·모터 스포츠 경험“글로벌 전기차 시장 판도 바꿀것”

현대차가 고성능 'N브랜드'의 첫 전기차 '아이오닉5N'을 선보이며 미래 전기차 시장 판도 변화를 예고했다. N브랜드를 기존 내연기관차에서 전기차로 확대해 고성능 전기차 시장 선두로 올라선다는 목표다. 정의선 현대차그룹 회장이 아이오닉5N 세계 최초 공개행사에 직접 참석하며 고성능 전기차 사업에 강한 의지를 보였다.

현대차는 13일(현지시간) 영국 웨스트서식스주에서 열린 글로벌 자동차 축제 '굿우드 페스티벌 오브 스피드'에서 N브랜드의 전동화 모델인 아이오닉5N을 처음 공개했다. 아이오닉5N은 세계 최초로 650마력, 제로백 3.4초, 최대토크 770Nm를 제공하는 고성능 전기차로 연내 출시 예정이다.

행사에는 정의선 회장과 장재훈 현대차 사장 등이 자리했다. 정 회장은 지난 5월 이탈리아에서 개최된 '콩코르소 델레간차 빌라 데스테 2023'에도 참석해 N브랜드의 수소 하이브리드 롤링랩 모델 전시장을 둘러보는 등 고성능 차량 사업에 지속 관심을 보이고 있다.

<현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

아이오닉5N은 아반떼N, 쏘나타N을 잇는 것으로 N브랜드 최초의 전동화 모델이다. 현재까지 나온 양산형 전기차 가운데 주행 성능이 가장 높다. 기존에는 500~600마력이 최고치였다. 현대차는 4륜 구동, 고전압 배터리, 고성능 열관리 제어 시스템 등 N브랜드 최초의 다양한 전기차 전용 기술을 적용, 업계 최고 수준 주행 성능을 구현했다고 설명했다.

<현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 취재진이 차량을 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

현대차는 아이오닉5N 출시로 전기차 시장 판도를 바꾸겠다고 밝혔다. 글로벌 대중 자동차 브랜드 가운데 전기차 분야에서 전용 브랜드(아이오닉)와 고성능 브랜드(N)를 함께 보유한 곳은 현대차가 유일하다.

관련 기사베일벗은 현대차 '아이오닉5N', 슈퍼카급 성능 경쟁사 '압도'650마력 고성능 전기차 ‘아이오닉5 N’ 中·日 뚫는다

장 사장은 발표장에서 “고성능N은 현대차 기술력의 중심으로 현대차 전체의 경쟁력을 끌어올리고 있다”며 “N브랜드 기술력과 모터 스포츠 경험을 바탕으로 개발한 고성능 전기차 아이오닉5N은 과거 현대차의 유산을 계승해 전기차 판도를 바꿀 것”이라고 자신했다.

현대차는 아이오닉5N에 모터스포츠 노하우를 더해 슈퍼카 수준의 주행 경험을 제공한다. '코너링 악동'(곡선로 주행능력), 레이스 트랙 주행능력, 일상의 스포츠카 등 N브랜드 3대 핵심 요소를 모두 갖췄다. 틸바텐베르크 현대차 N브랜드&모터스포츠 사업부장은 “아이오닉5N은 고객의 니즈를 반영하고 첨단 기술을 적용해 운전의 재미를 한단계 끌어올린 고성능 전기차”라고 소개했다.

현대차는 지난 6월 인베스터 데이에서 2030년 전기차 200만대 판매를 달성하겠다는 목표를 제시했다. 흩어졌던 연구, 개발, 소프트웨어 등 기능을 하나로 통합하는 조직 개편도 단행했다. 고성능 전동화 수요에 빠르게 대응하기 위해서다.

현대차는 전동화에 35조8000억원을 투자할 계획이다. 연평균 4조원을 투자해 아이오닉 등 전동화 인기 모델의 고성능 라인업을 강화한다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-13 21:30<현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

정의선 현대자동차그룹 회장이 13일 영국 잉글랜드 웨스트서식스주에서 열린 세계 최대 자동차 축제인 '굿우드 페스티벌 오브 스피드'에서 베일에 가렸던 고성능 N브랜드 전동화 모델 '아이오닉5N'을 세계 최초로 공개했다.

굿우드 페스티벌은 슈퍼카부터 클래식카, 월드챔피언언십 레이스카 등 매년 신차 기준을 가늠하는 글로벌 축제다. 현대차가 아이오닉5N을 굿우드 페스티벌에서 선보인 것은 그만큼 자신감이 있다는 뜻이다.

<아이오닉5N>

아이오닉5N은 현대차 전용 전기차 플랫폼 'E-GMP'에 기반한 고성능 전동화 브랜다.

아이오닉5N은 스포츠카 기준이 되는 650마력 성능을 갖췄다. 650마력은 경쟁사 고성능 브랜드를 능가한다. BMWi4 M50(544마력), 벤츠EQE AMG(625마력)보다 높다. 최대 585마력을 내는 기아 고성능 전기차 브랜드 EV6GT도 넘어선다. 마력이 높을수록 자동차는 더 빨리 달리고 더 빨리 가속할수 있다.

아이오닉5N은 최고 출력을 낼 수 있도록 전동화 N브랜드 최초의 사륜구동 시스템을 도입했다. 부스터 모드로 달렸을 때 N브랜드로 가장 높은 650마력 이상을 낼수 있다. N브랜드 전동 기기에서 발휘할수 있는 770Nm 최대 토크를 낸다. 정지 상태에서 시속 100㎞를 도달하는 시간은 3.4초에 불과하다.

<현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

아이오닉5N은 84kWh 고출력 배터리를 장착했다. 애초 기존 아이오닉5와 동일한 77.4㎾h 배터리를 탑재할 것으로 예상됐다. 최대 500㎞를 갈 수있는 아이오닉5 롱레인지보다 배터리 성능을 강화했다. 배터리 내부 저항을 줄이고 전기차 성능을 극대화했다.

아이오닉5N은 슈퍼카급 주행 성능을 높이기 위해 전기차의 배터리 관리 기능을 강화했다. 단시간 최대 출력을 내기 위한 드래그(Drag) 모드, 장시간 이상 없는 주행을 위한 트랙(Track) 모드로 구분한다. 드래그 모드는 배터리 온도를 50도 이상에서 과부하되지 않도록 제한했다. 트랙 모드는 오래 달리기 위해 20~30도로 순간 냉각시킬 수 있도록 했다.

관련 기사정의선 야심작 '아이오닉5N' 세계 데뷔

아이오닉5N은 노면 상태에 따라 최적화된 성능 제어를 제공하는 'N런치 컨트롤' 기능을 갖췄다. 트랙 주행 시 배터리 소모량을 자동으로 표기해주는 SOC 기능도 탑재해 트랙 주행에 최적화된 정보를 제공한다.

<현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

아이오닉5N은 제동 능력을 갖춘 브레이크를 장착했다. 전륜에는 400mm 직경의 대구경 디스크와 4피스톤 캘리퍼 등 제동 장치를 적용, 고성능 전기차에 걸맞은 최고 수준의 제동 성능을 확보했다. 냉각홀 등을 통해 공기 흐름을 최적화하면서 공력 손실을 최소화하고 제동 시 냉각 성능을 향상했다.

아이오닉5N은 18분만에 배터리 용량 10%에서 80%까지 충전할 수 있다. 이를 위해 배터리 멀티 급속 충전 시스템이 적용했다. 또 차량 외부로 일반 전원(220V)을 공급할 수 있는 V2L 기능을 탑재해 다양한 외부 환경에서 전자 기기를 제약없이 사용할 수 있다.

운전하는 재미를 극대화한 것도 아이오닉5N의 강점이다. N브랜드 내연기관차는 독특한 배기음인 '팝콘사운드'와 8단 듀얼클러치변속기(DCT)의 변속 충격이 특징이다. 아이오닉5N은 전기차여서 실제 배기음이나 변속 충격은 없지만, 소프트웨어를 통해 고성능 차의 특징을 재현할 예정이다.

<현대자동차가 핵심 전동화 전략 '현대 모터 웨이'의 실행을 알리는 상징적인 모델로, 현대차의 첨단 전동화 기술을 집약해 주행 성능을 극한으로 끌어올린 N 브랜드 최초의 고성능 전기차 '아이오닉5 N'을 공개했다. 12일 서울 용산구 N서울타워 K팝타워 라운지에서 열린 아이오닉5 N 전시 행사에서 차량이 공개되고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

외장 색상은 총 10가지다. 퍼포먼스 블루, 소울트로닉 오렌지펄, 어비스 블랙펄, 사이버 그레이 메탈릭, 에코트로닉 그레이펄, 아틀라스 화이트 등 6가지의 유광 색상을 갖췄다. 퍼포먼스 블루매트, 에코트로닉 그레이 매트, 아틀라스 화이트 매트, 그래비티 골드 매트 등 4가지의 무광색상도 제공한다. 고성능N을 상징하는 루미너스 오렌지 컬러 포인트와 어우러져 도로 위에서 강력한 존재감을 드러낼 것으로 기대된다. 내장 색상으로는 N블루 컬러 포인트가 적용된 블랙 원톤 색상이다.

장재훈 현대차 사장은 지난달 'CEO 인베스터 데이'를 통해 아이오닉5N에 대한 자신감을 드러냈다. 장 사장은 “아이오닉5N은 현대차 전동화 핵심 전략 '현대모터웨이'의 상징적 모델이자 고성능 전기차라는 새 영역을 개척할 모델”이라며 “아이오닉5N이 세계 시장에 일으킬 반향이 얼마나 클지 벌써 기대된다”고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-13 16:18정부가 '화합물 전력반도체 기술 강국'을 목표로 약 1400억원 규모 연구개발(R&D) 과제를 추진한다.

산업통상자원부(장관 이창양)는 13일 열린 국가연구개발사업평가 총괄위원회에서 '화합물 전력반도체 고도화 기술개발사업'이 총사업비 1384.6억원(국비 938억8000만원) 규모로 예비타당성 조사를 통과했다고 밝혔다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
화합물 전력반도체는 두 종류 이상 원소 화합물로 구성된다. 실리콘 단일 소재 전력반도체와 비교해 전력효율, 내구성 등이 우수하다.

세계 각국은 오는 2030년까지 연평균 7% 성장률을 기록할 것으로 예상되는 전력반도체 시장 주도권을 선점하기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 산업부에 따르면 현재 화합물 전력반도체 시장은 유럽(54%), 미국(28%), 일본(13%) 등이 주도한다. 우리나라는 기술력 부족과 해외기업의 특허 선점 등으로 수요 대부분을 수입에 의존하고 있다.

산업부는 전기차·재생에너지·사물인터넷(IoT) 등 미래 첨단산업 핵심부품으로 주목받는 화합물 전력반도체 경쟁력을 강화하는 데 주력할 방침이다.

특히 △국내 전기차·에너지·산업 수요와 연계한 소자 및 전력변환장치(모듈) 상용화 기술개발, △구동회로(파워IC) 기술개발 및 △화합물 전력반도체 핵심소재 기술개발 등 전력반도체 밸류체인 전반(소재-소자-IC-모듈)의 핵심기술을 확보할 계획이다.

산업부 관계자는 “이번 사업이 국내 화합물 전력 반도체 기업의 글로벌 시장 진출을 촉진할 것”이라면서 “우리나라 공급망 안정성을 강화하는 데 이바지할 것으로 기대된다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-13 15:41롯데렌탈은 장애아동 이동보조기구 지원을 위한 '친환경 기부 드라이빙 캠페인'을 진행한다고 13일 밝혔다.

이 캠페인은 고객이 제주도에서 친환경 전기차를 대여할때 주행거리 1㎞당 50원씩 적립된다. 장애아동 이동보조기구 지원 기금을 마련하는 고객참여형 캠페인이다.

2018년 선보인 캠페인은 작년까지 총 430만㎞ 누적 주행거리를 기록했다. 이는 4만㎞인 지구 108바퀴를 이동한 거리다. 총 참여고객은 1만5000여명이다. 캠페인을 통해 누적 2억1000만원 기금을 적립했다.

기부금은 보바스어린이의원·제주권역 재활병원의 저소득계층 장애아동에게 이동보조기구를 지원하는 데 활용했다. 이동에 불편을 겪는 어린이들이 혜택을 받았다.
롯데렌터카는 제주 오토하우스에서 테슬라 모델3, 제네시스 GV70·G80, 기아 EV6·니로 EV 등 140여대의 전기차를 운영하고 있다. 제주오토하우스는 국내 최초로 제주행 마지막 비행기와 첫 항공편을 이용하는 고객을 위해 새벽 6시부터 밤 11시까지 영업시간을 운영한다.

<롯데렌터카 제주오토하우스 전경>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-13 15:38<황유비 케이팝에이치앤비 대표(왼쪽부터)와 황요섭 케이팝모터스 총괄회장, 김태우 오알바이오로즈 회장. 오른쪽 사진은 신물질로 개발한 제품. 사진=케이팝모터스>
케이팝모터스(총괄회장 황요섭)가 전기차 집중보급을 통한 지구촌 탄소배출권 사업과 동시에 지구촌 건강사업 및 미용사업에 박차를 가하겠다고 밝혔다.

케이팝모터스는 지난달 말에 필리핀의 지프니차량 판매를 통한 탄소배출권 사업의 기초를 구축한데 이어서 이번에는 지구촌 시민들의 건강 및 미용사업 시스템을 구축하여 에이치앤비 사업의 랜드마크화를 위하여 계열사인 주식회사 케이팝에이치앤비(대표이사 황유비)와 특허 신물질을 제조하는 주식회사 오알바이오로즈(대표이사 김태우) 간에 소공동 롯데호텔 신관에서 전략적 제휴를 위한 MOA 합의각서를 체결했다.

황 회장은 “전기차 보급을 통한 인류의 환경개선은 곧 지역주민들의 건강과 미용으로 연결되는 중요한 요소”라면서 “2027년 말까지 전세계 238개국의 케이팝모터스 1만 5500여개의 전시판매장에 부설로 설치될 케이팝에이치앤비센터에 특허를 획득한 건강 및 미용을 위한 신물질을 한방병원 및 한의원의 전문의료인 한의사들의 원내처방으로 신속하게 보급하겠다”고 말했다.

이어 “이를 통해 지구촌 지역주민들의 환경개선에 이어 건강 및 미용에 도움을 주는 시스템을 구축하여 전기차판매 극대화는 물론 전문의료인 한의사들과 지역주민의 건강 과 미용에도 기여할 수 있는 1석3조의 효과를 가져오는 계기가 될 것”이라고 전했다.

케이팝에이치앤비의 황유비 대표는 “다수의 특허 신물질들을 지속적으로 발굴하여 전문의료인 한의사들을 통한 보급으로 지역주민의 건강 및 미용개선을 이루어 명실공히 튼튼한 건강 및 아름다운 미를 창조하여 삶의질을 높이는데 최선을 다하여 진정한 K-Medical 과 K-Hospital의 시스템을 적법한 법규를 거쳐 만들어 나가겠다”고 했다.

또한, 이번 MOA에 동참한 오알바이오로즈의 김태우 대표는 “특허를 획득한 신물질을 약 35년간 약 3,500 여명의 지인들에게 무상으로 공급하며 임상을 하여본 결과 확실한 건강 및 미용효과가 있다는 사실을 체험했다”며 “이제 체계화된 전문의료인 한의사들과 케이팝에이치앤비를 통해 많은 지구촌 지역주민들에게 공급하고자 식약처는 물론 세계 각국의 관계당국에 정식 등록 및 허가를 취득하고 케이팝모터스의 황회장이 구현하는 환경, 건강, 미용을 어우르는 아름다운 세상을 만드는데 팔을 걷어붙이겠다”고 말했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-13 13:44한국기계전기전자시험연구원(KTC)은 13일 시험인증 전문업체 유로핀즈 케이씨티엘과 국내 정보통신기업 성장과 해외 진출 지원을 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다.

양측은 정보통신과 관련한 사물인터넷(IoT)·의료기기 사이버보안, 소프트웨어(SW)·5G, 스마트가전, 전기차 충전기, 배터리, 태양광 모듈·인버터, 의료기기의 글로벌 공동 마케팅, 시험·인증과 기술지원 등에서 힘을 모으기로 했다.

<안성일 KTC 원장(왼쪽)과 최창영 유로핀즈 케이씨티엘 대표>
KTC에 따르면 오는 2025년 8월 유럽의 IoT 사이버 보안 인증이 의무화되고, 영국이 제품 보안 및 통신 인프라 규정 발효(2024년 4월)를 앞두는 등 국제적으로 무역 규제가 강화되고 있다. 한국 기업이 세계 시장에서 경쟁력을 갖추기 위해서는 관련 규제에 대응할 수 있는 신속한 지원이 필요하다고 설명했다.

KTC는 최근 노르웨이 시험인증기관 NEMKO로부터 국내 최초로 IoT 사이버보안 유럽인증(CE) 시험 대행 기관으로 지정받았다. 이번 유로핀즈 케이씨티엘과의 업무협약으로 국내 수출기업에 한층 높은 수준의 지원을 제공할 수 있게 됐다.

안성일 KTC 원장은 “오는 9월 독일 소재 글로벌 시험인증기관 '유로핀스 프러덕트 서비스'와도 지정시험기관 등록과 업무협력을 추진하고 있다”면서 “기업의 시험·인증 부담을 줄이고, 인증 규제에 효과적으로 대응해 국내 정보통신 분야 기업들의 해외 진출을 적극 지원할 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-13 13:12예비 소비자들이 구입할 예정인 신차 1위는 EV9인 것으로 나타났다. 그 뒤를 산타페와 아이오닉 7이 이었다.

자동차 리서치 전문기업 컨슈머인사이트는 소비자의 신차 구입의향자를 대상으로 출시 전후 신차에 대한 반응을 묻는 조사 'AIMM(Auto Initial Market Monitoring)'을 진행하고 6월 월간 리포트를 13일 발표했다.

조사는 향후 2년 이내 신차를 구입할 예정이라고 답한 이들을 대상으로 출시 6개월 전~6개월 후인 신차의 반응을 묻는 형태로 진행됐다.

6월 신차 구입의향은 EV9, SANTA FE, IONIQ 7<신차 구입의향 종합순위 톱10. 표=컨슈머인사이트>
<성별에 따른 신차 구입의향. 표=컨슈머인사이트>
6월 신차 구입의향은 기아 EV9(24.7%), 현대 싼타페(18.7%), 현대 아이오닉 7(14.1%)순으로 조사됐다. 아이오닉 7이 3위로 순위를 진입하면서 4~10위는 1~2단계 하락한 점이 눈에 띈다.

이어 △현대 코나 일렉트릭 △쉐보레 트랙스 △현대 아이오닉 5 N △현대 코나 △BMW 7 시리즈 △메르세데스-벤츠 EQS SUV △BMW 5 시리즈가 4~10위를 차지했다.

톱 10 중 5종이 전기차 모델이라는 점이 눈에 띈다.

구매 의향자 성별에 따라서도 선호도가 달랐다. 남성 29.7%가 EV9을 골랐고, 여성 12.1%가 코나를 골랐다.

다만 EV9, 싼타페, 아이오닉 7, 코나 일렉트릭 4개 모델은 남녀 모두의 구입의향 톱 5를 차지했다.

EV9은 모든 연령대에서 구입의향 톱<연령별 신차 구입의향. 표=컨슈머인사이트>
EV9은 모든 연령대에서 구입의향 1위를 차지했다.

연령대별로 살펴보면 30대 이하는 아이오닉 7, 60대 이상은 코나 일렉트릭, 아이오닉 5 N을 상대적으로 더 많이 선호하는 것으로 나타났다.

50대의 구입의향 순위가 전체 구입의향 순위와 일치했으며, 40대는 수입차 구입의향이 높다는 특징을 보였다.

국산차 보유자는 국산, 수입차 보유자는 수입 모델 선호<현 자차 보유자 연료타입별 신차 구입의향. 표=컨슈머인사이트>
<현 자차 보유자 원산지별 신차 구입의향. 표=컨슈머인사이트>
현재 차를 보유한 응답자들의 응답도 비교했다.

EV9은 LPG차 보유자를 제외한 모든 연료 타입에서 1위를 차지하기도 했다. 특히 친환경차 보유자의 EV9 구입의향은 39.0%로 압도적이며, 그 다음이 디젤차 보유자(24.5%)였다.

LPG 차 보유자의 구입의향 1위 모델은 싼타페(20.1%)로 아이오닉 7(17.3%)을 다소 앞섰다.

또한 현재 국산차를 보유한 응답자는 국산을, 수입차를 보유한 응답자는 수입 모델에 대한 관심이 높았다.

수입차 보유자도 구입의향 1위 모델은 국산차인 EV9(22.4%)이었으나 2~4위는 EQS SUV, 5 시리즈, 7 시리즈 순으로 모두 수입차를 선택했다.

다만 국산차 보유한 응답자는 1730명, 수입차를 보유한 응답자는 328명으로 숫자가 갈렸다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-13 12:53기아는 e스포츠 활성화를 위해 서울 성동구에서 '기아 e스포츠 팝업스토어: 지구 6A3'을 연다고 13일 밝혔다.

팝업스토어는 기아가 최근 발표한 e스포츠 국가대표 공식 후원에 이어 e스포츠 대표 후원사로서의 입지를 굳히고 팬들과 소통하기 위해 기획됐다. 팝업스토어는 13일부터 30일까지 매일 12시부터 20시까지 운영된다. 관람 및 체험을 원하는 사람은 온라인 사전 예약을 해야 한다. 현장 입장은 사전 예약이 마감되지 않은 시간대 또는 예약 취소 발생 시 가능하다.

팝업스토어는 방문객이 현실과 또 다른 세계에서 프로게이머가 된다는 스토리텔링을 설정해 깊은 몰입감을 선사하는 것이 특징이다. 팝업스토어 명칭인 '지구 6A3'에서 '6A3'을 180도 돌리면 기아의 플래그십 전기차 'EV9'의 차량명이 되는데, 이는 뒤집어진 글자처럼 현실과 또 다른 세계인 '지구 6A3' 안에서 방문객이 프로게이머가 된다는 설정이다. 팝업스토어 내부는 명칭의 '6'과 '3' 각 숫자에 맞춰 6개의 평행세계 공간과 3개의 현실 공간으로 구성돼 있다. 공간 안에서는 ▲섹션 1 : 현실 세계 ▲섹션 2 : 프로게이머가 되는 길 ▲섹션 3 : 1군 프로게이머의 길로 구분된다.

<기아, e스포츠 팝업스토어 '지구 6A3' 오픈. 기아 제공>
팝업스토어에 들어서면 먼저 EV9이 전시된 '섹션 1'으로 입장하고 자취방 콘셉트의 현실 세계 공간을 지나 다른 세계로 통하는 문을 통해 '섹션 2'로 이동하게 된다. '섹션 2'에서는 현실과 다른 세계인 '지구 6A3'에서 프로게이머의 필요 자질을 훈련하고 체험해보는 게임 콘텐츠들을 접할 수 있다. 실제 프로게이머가 손을 풀기 위해 하는 디지털 게임을 비롯해 직접 몸을 움직이며 순발력과 집중력을 길러보는 아날로그 게임도 즐길 수 있다. '섹션 3'에는 유명 프로게이머의 삶을 간접 체험할 수 있도록 자동차 광고 촬영장 형식의 포토존이 조성돼 있다. 이곳에서 기아의 후원 게임단 '디플러스 기아' 소속 선수 유니폼을 대여받아 EV6와 함께 인증사진을 찍을 수 있다.

팝업스토어 마지막 공간에서는 '디플러스 기아' 팬들이 직접 제작에 참여한 '지구 6A3' 굿즈를 만나볼 수 있다. 기아는 팬들이 그린 팬아트를 활용해 제작한 스티커와 선수들 사인이 각인된 선수단 포토카드 등을 방문객에게 증정할 예정이다.

기아 관계자는 “e스포츠 문화를 응원하고 팬들이 밖으로 나와 즐길 수 있는 공간을 마련하고 싶었다”며 “이번 팝업스토어를 방문하는 고객들이 기아라는 브랜드를 즐겁게 체험하면서 친숙한 이미지를 가질 수 있기를 바란다”고 말했다.

김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-07-13 10:36기아가 내년부터 미국에서도 전기 스포츠유틸리티차(SUV) 'EV9'을 양산한다. 기아가 북미 시장에서 전기차를 조립 생산하는 것은 EV9이 처음이다.

기아는 13일 미국 조지아주 웨스트포인트 공장에 2억달러(약 2562억원) 이상 투입해 EV9 생산 라인을 구축한다고 밝혔다. 기아는 기존 내연기관차에 이어 EV9 현지 생산으로 세계 최대 전기차 시장인 미국을 공략한다.

<기아 순수 전기 스포츠유틸리티차(SUV) EV9>
기아는 현재 조지아주 공장에서 조립하는 내연차 4개 모델과 함께 새롭게 출시될 EV9을 추가 생산할 예정이다. 내년 상반기 중 생산 시작이 목표다.

숀 윤 기아 북미 및 기아 아메리카 최고경영자(CEO)는 “텔루라이드와 마찬가지로 EV9도 기아의 또 다른 '게임 체인저'가 될 것”이라며 “EV9은 우리가 지금까지 제작한 차량 중 가장 정교할 것이며 EV 시장에서 두각을 나타낼 것”이라고 말했다.

조지아주도 이날 “기아가 EV9 3열 SUV 생산을 위해 웨스트포인트 공장에 2억달러 이상을 투자할 것”이라고 전했다. 브라이언 켐프 조지아주지사는 “조지아주와 기아의 오랜 파트너십은 웨스트포인트 지역의 일자리 창출과 성장으로 이어졌다”며 “자동차 업계 리더로서 기아가 조지아주에 지속적으로 영향을 미치고 있는 것이 자랑스럽다”고 말했다.

EV9은 내연를 포함하면 기아가 미국에서 생산하는 5번째 모델이다. 이 공장은 텔루라이드와 쏘렌토, 스포티지, K5 등을 생산 중이다. 기아는 전기차 모델 합류에 따라 추가 일자리 200개를 창출할 계획이라고 덧붙였다.

<기아 미국 조지아 공장 전경>
EV9 현지 생산은 현대차그룹의 미국 전기차 시장 공략에 강력한 동력을 마련할 것으로 기대된다.

기아는 EV9 생산을 통해 세계 3대 전기차 시장으로 꼽히는 미국 공략에 더욱 속도를 낸다. 미국은 정부의 전기차 보급 확대 정책에 맞춰 전기차 수요가 빠르게 늘고 있다. 글로벌 시장조사업체 리포트링커에 따르면 미국 2030년 전기차 시장 규모는 2조7000억달러(약 3508조원)로 중국, 유럽을 잇는 전기차 핵심 시장으로 꼽힌다.

기아는 미국에 EV9을 투입해 전동화 시장 대응을 강화한다. 기아는 2030년 미국 시장 전기차 판매 목표를 기존 120만대에서 160만대로 대폭 늘렸다. 신차 투입뿐 아니라 전기차 생산에 반드시 필요한 배터리 공급망도 다변화한다. 국내 배터리 업체인 LG에너지솔루션, SK온과 협업해 미국 조지아주 인근에 전기차 배터리 공장을 건설할 방침이다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-13 10:16최근 출시된 기아 최초의 대형 전기 스포츠유틸리차(SUV) 'EV9'의 특장점 중 하나는 현대모비스와 영국 하이엔드 오디오 전문 브랜드 메리디안이 함께 개발한 '프리미엄 사운드 시스템'이다. 양사의 콜라보레이션 프리미엄 사운드 시스템은 기아 플래그십 모델 'K8' 'EV6'에 이어 이번이 세 번째다. 우수한 음향 품질과 기술력이 소비자들로부터 긍정적 반응을 얻고 있다.

<기아 EV9에 탑재된 현대모비스·메리디안 프리미엄 사운드 시스템>
메리디안은 1977년 영국에서 시작된 하이엔드 오디오 브랜드로 두터운 팬층을 보유했다. 특히 디지털 신호를 기계장치가 빠르게 처리할 수 있도록 하는 DSP 기술을 보유해 디지털 음향을 가장 아날로그답게 구사하는 것으로 유명하다. 정교하면서도 선명한 보이스 출력, 다이나믹하면서도 절제된 저음 대역을 통해 메리디안의 풍부한 공간감과 사운드를 제공한다.

EV9에 적용된 프리미엄 사운드 시스템 역시 메리디안 고유의 호라이즌 음향 효과를 이용해 현장감과 입체감을 다채롭게 구현한다. 기존 K8·EV6와 달리 브랜드 최초로 5.1채널 사운드시스템을 적용한 것이 특징이다.

5.1채널 사운드시스템은 5채널 대역과 저주파 대역 1채널 등 총 6개 채널을 사용하는 입체 음향 멀티채널 오디오를 의미한다. 총 12채널의 앰프와 14개의 스피커를 통해 정교한 사운드 제어와 세밀한 음질을 구현한다. 평소 영화관과 홈시어터에서 즐기던 풍부하고 실감나는 사운드를 차량에서 즐길 수 있다.

시스템적으로 다양한 부분에서 업데이트된 성능을 탑재했다. 2㎓ DSP를 채택해 사운드 처리 성능을 높였다. 적응 제어 DSP를 통해 음악 출력에 따라 실시간으로 전압을 최적화해 소비 전력을 최소화하는 기능을 추가했다. 음악 재생을 위한 모든 전력을 35V 고전압에 의존했던 기존과 달리 필요한 만큼 능동적으로 전압을 조절할 수 있다. 소모 전력에 민감한 전기차에 더욱 적합한 구동 환경을 제공한다.

EV9 등 기아 차량에 적용된 메리디안 사운드 시스템 스피커에는 독일 닥터 쿠르트 뮐러가 보유한 NATec(Natural Application Technology) 진동판을 오토모티브 사양으로 튜닝해 적용했다. NATec 진동판은 천연 원목과 나노 금속 혼합 재질로 만들어 소리의 왜곡을 최소화했다. 원음에 충실한 자연스러운 사운드를 구현한다. 다이내믹한 저음 대역 사운드 출력에도 효과적이다.


차체 내부 탑승공간 전체를 스피커 울림통(인클로저)으로 활용하는 OCS 서브우퍼 스피커도 돋보인다. 스피커 사이즈와 무게를 최소화해 디자인 자유도를 높이면서 깊고 풍부한 저음을 제공한다. 이는 승용차보다 내부 공간이 넓은 SUV에 적용할 때 더 효과적이다. '패밀리카'를 표방하는 준대형 SUV인 EV9에 안성맞춤이다.

기아와 현대모비스는 EV9 출시에 앞서 메리디안 프리미엄 사운드 시스템의 음향을 잠재 고객에 소개했다. 지난 4월 제주 해비치 호텔, 5월 서울 성수동 EV 언플러그드 그라운드에 청음존을 설치, 운영했다. 메리디안 오디오 직접 체험으로 긍정적 고객 경험과 프리미엄 이미지를 부각시켰다.

현대모비스의 뛰어난 음향 시스템 설계 역량과 메리디안의 앞선 기술력이 결합해 인상적인 사운드 경험을 선사한다. 기아 EV9은 공식 출시를 앞두고 진행된 사전 계약에서 8일 동안 1만대 넘는 계약이 접수돼 흥행을 예고했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-13 09:26<광주전남 반도체인재양성 상생협력 업무협약체결 모습.>
전남도는 반도체산업을 본격 육성하기 위해 전담부서 신설과 대규모 정부 공모사업에 잇따른 선정, 화합물반도체센터 설치 등 기반 구축을 착실히 진행, 차세대 반도체산업 중심지로의 힘찬 도약을 꾀하고 있다고 13일 밝혔다.

광주시와 상생 효과가 가장 눈에 띈다. 도는 광주시와 함께 국내 유일의 초광역 특화단지를 기치로 국가첨단전략산업 반도체 특화단지 유치에 도전장을 냈다. 시·도 접경지인 광주 첨단 1·3지구에 시스템반도체용 차세대 후공정(패키징) 특화단지를 조성해 대한민국 반도체 공급망의 한 축을 담당하고, 청년이 원하는 양질의 일자리를 창출한다는 복안이다.

풍부한 재생에너지와 한빛원전 전력 등을 통한 에너지 융합(Energy Mix) 실현과 부지를 비롯해 용수와 전력 등 견고한 기반 시설이 갖춰진 점을 유치 당위성으로 내세우고 있다. 이는 타 지자체와 비교해 충분한 경쟁력과 높은 성장 잠재력을 가지고 있다는 평가를 받고 있다.

특히 최근 호남권 반도체 공동연구소와 지역혁신 대형 프로젝트(차세대반도체 분야 원천기술 개발) 등 잇단 국가 공모사업 선정으로 특화단지 지정에 대한 기대감을 높이고 있다. 반도체산업의 경쟁력 강화와 지속적인 발전을 위해서는 산업육성과 인재양성, 연구·개발(R&D)이 서로 톱니바퀴처럼 맞물려야 하기 때문이다.

도는 지역 강점과 특성을 살린 '전남형 차세대 반도체산업' 육성에도 힘쓰고 있다. 목포대에 국내 최초로 화합물반도체센터를 구축해 설계부터 제작, 후공정 등 전 과정을 국내 최초로 일괄처리 하는 기술 지원체계를 갖췄다. 미래 신산업인 전기차와 5세대(5G)·6G 통신, 우주항공, 에너지 분야 등에서 수요가 많은 화합물반도체 시장을 선점할 것으로 기대된다.

이 밖에도 한국에너지공대·한국전력과 협력해 전력반도체 R&D에 앞장서면서 대한민국 미래 100년을 이끌 차세대 반도체산업의 성지로 우뚝 서도록 차근차근 준비할 계획이다.

김영록 전남도지사는 “전남은 용수, 전력, 교통, 전후방사업 등 반도체산업 육성에 필요한 요소를 두루 갖춘 대단히 매력적인 지역”이라며 “반도체 불모지였던 전남이 첨단 반도체산업을 이끄는 신거점으로 변모하는 과정에 도민의 많은 관심과 성원을 바란다”고 말했다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-12 23:05<북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의에 참석 중인 윤석열 대통령이 12일(현지시간) 리투아니아 빌뉴스 나토 정상회의장에서 주자나 차푸토바 슬로바키아 대통령과 한-슬로바키아 약식회담을 하고 있다. 연합뉴스>
윤석열 대통령은 12일(현지시간) 리투아니아 빌뉴스에서 카야 칼라스 에스토니아 총리, 주자나 차푸토바 슬로바키아 대통령과 잇따라 정상회담을 갖고 '세일즈 외교'를 이어갔다.

북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의 참석을 위해 리투아니아를 방문 중인 윤 대통령은 이날 약식회담 형식으로 진행된 만남에서 한-에스토이나, 한-슬로바키아 간 경제 협력을 강화하자는데 의견을 함께 했다.

윤 대통령은 칼라스 총리와의 한-에스토니아 정상회담에선 “올해 1월 '에스토니아 비즈니스 허브'가 서울에 개소한 것이 양국 간 비즈니스 활성화에 기여하는 계기가 되기를 바란다”고 했다. 칼라스 총리는 “한국 내 에스토니아에 대한 긍정적인 인식이 확산해 양국 간 인적 교류, 경제 협력 활성화가 촉진되길 기대한다”고 화답했다. 양 정상은 양국이 디지털, 사이버 안보 분야를 중심으로 긴밀히 협력해온 것을 높이 평가했다.

<북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의에 참석 중인 윤석열 대통령이 12일(현지시간) 리투아니아 빌뉴스 나토 정상회의장에서 열린 한-에스토니아 약식회담에서 카야 칼라스 에스토니아 총리와 악수하고 있다. 연합뉴스>
차푸토바 대통령과의 한-슬로바키아 정상회담에선 “130여개 한국 기업이 슬로바키아에 진출해 양국 간 경제 협력이 심화했다”며 우리 기업에 대한 관심과 지원을 요청했다. 차푸토바 대통령은 “전기차, 배터리 분야를 중심으로 한국 기업들이 더욱 활발하게 투자할 수 있기를 희망한다”며 지원을 약속했다. 양 정상은 국방, 방산, 원전 분야 협력 강화 및 공급망 안정에서 협력을 강화하기로 했다.

윤 대통령은 전날 저녁 나토 정상회의 만찬 도중 리시 수낵 영국 총리와도 약식 회동을 가졌다. 한영 관계 발전 방향과 협력 방안에 대해 논의했다.

안영국 기자 ang@etnews.com발행일 : 2023-07-12 15:50<에코프로 포항 캠퍼스 전경>
📁관련 통계자료 다운로드에코프로그룹 3사 2분기 실적 추이

에코프로그룹 상장 3사(에코프로, 에코프로비엠, 에코프로에이치엔)가 2분기 시장 전망치를 하회하는 실적을 거뒀다. 성장을 이어갔으나 수익성이 주춤했다. 전기차 확대에 따른 배터리 산업 성장이 이어지고 있지만 원자재 가격 등락과 고객사 수요에 따른 변동성이 배터리 업계 과제로 풀이된다.

에코프로는 12일 잠정실적 집계 결과 2분기 매출 2조132억원, 영업이익 1664억원을 기록했다고 밝혔다. 전년 동기 대비 매출은 64.3% 증가했지만 영업이익은 2.1% 감소했다.

이는 시장 전망치를 하회하는 수치다. 증권가에서 전망한 에코프로 2분기 매출액 전망치(컨센서스)는 전년 동기 대비 76.8% 늘어난 2조1776억원, 영업이익은 32.4% 증가한 2250억원이었다.

전기차 배터리 핵심 소재인 양극재를 생산하는 에코프로비엠은 2분기 매출액 1조9062억원과 영업이익 1147억원을 올렸다. 지난해 같은 기간과 비교해 각각 60.6%, 11.5% 증가했다. 단 에코프로비엠도 시장 전망치를 하회했다. 에코프로비엠 매출액과 영업이익 전망치는 각각 2조1504억원, 1289억원이었다. 

에코프로 환경사업이 인적분할한 에코프로에이치엔은 1분기 전년 동기 대비 20.4% 증가한 565억원 매출과 37.6% 증가한 112억원의 영업이익을 기록했다.

주요 원자재 가격 하락 영향으로 2분기 평균판매가격(ASP)이 하락한 것이 시장 전망을 하회한 이유로 꼽힌다.

주민우 NH투자증권 연구원은 최근 보고서에서 “연초 리튬 가격 하락 영향으로 2분기 판가가 5% 하락했고 전환투자에 따른 일시적 출하부진, 예상보다 늦어지는 전동 공구 수요 회복이 실적 부진의 원인”이라고 풀이했다.

이같은 동향은 배터리 업체에서도 엿보였다. 

최근 잠정 실적을 공개한 LG에너지솔루션 2분기 매출 8조7735억원, 영업이익 6116억원이었다. 지난해 동기 대비 각각 73%, 213% 증가한 금액이나 증권가 평균 전망치보다 약 10% 낮은 수치다. LG에너지솔루션도 원재료 가격 변동과 판가 하락, 고객사 수요 감소 등이 원인이었다. 

원재료 가격과 제품 가격을 연동시키며 원가 상승 또는 하락분을 제품 가격에 반영시키는 전략은 경영 불확실성을 해소하는 방법이지만 원재료 하락 국면에서는 소재, 배터리 셀 제조사 수익에 다시 부담이 되는 '양날의 칼'처럼 작용하는 모습이다. 

2분기 배터리 업계는 수익성 감소가 나타나고 있지만 전방 시장인 전기차 시장 성장세가 이어지고 있고 관련 수주도 이어지고 있는 만큼 중장기 성장성은 유효할 것이라는 분석이 지배적이다. 

주민우 연구원은 “(에코프로가) 단기적인 실적 부진이 예상되지만 중장기 경쟁력 향상을 위한 준비는 잘 진행되고 있다”고 분석했다. 에코프로 관계자는 “내달 3일 실적 설명회를 통해 보다 세부적인 내용을 설명할 것”이라고 밝혔다.

에코프로의 상반기 누적 매출액은 4조776억원으로 4조원을 넘어섰다. 에프앤가이드에 따르면 국내 증권사들이 예측한 에코프로의 올해 연결기준 연간 매출액 컨센서스는 10조1298억원으로 지난해 매출액 5조6397억원과 비교해 2배 가까이 증가할 것으로 전망된다. 연간 영업이익 전망치는 9480억원으로 1조원에 육박할 것으로 전망된다.

에코프로비엠은 오는 2027년까지 연산 71만톤(t)의 양극재 생산능력을 확보한다는 계획이다. 연매출 목표는 27조원 이상으로 잡았다.
에코프로 3사 2분기 실적


정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-12 15:00영남대학교(총장 최외출)는 유기수 기계공학부 교수 연구팀이 전기차에 활용 가능한 리튬황(Lithium-Sulfur) 배터리 성능향상 기술을 개발했다고 12일 밝혔다. 기존 배터리보다 주행거리를 대폭 늘리고, 가격을 획기적으로 낮출 수 있는 기술로 평가받는다.

리튬황 배터리는 기존 리튬이온 배터리에 비해 많은 에너지를 저장할 수 있는 장점이 있다. 리튬이온 배터리는 양극재로 니켈·코발트·망간·알루미늄 산화물을 사용하지만, 리튬황 배터리는 상대적으로 가벼운 황을 양극재로 사용한다.

<리튬황 배터리 성능향상 기술을 개발한 유기수 영남대학교 기계공학부 교수(오른쪽)와 샤오웨이 연구원>
특히, 황은 자연계에서 쉽게 얻을 수 있는 물질로 저렴할 뿐만 아니라 친환경적이다. 하지만 리튬황 배터리는 충방전 수명이 짧고, 낮은 출력으로 전기차, 도심항공교통(UAM)과 같은 고출력이 필요한 곳에 적용하기가 어려웠다.

연구팀은 바나딜에틸렌글리코산 유기-무기 하이브리드 구조체를 이용해 리튬황 배터리의 장주기 충방전 수명 증대와 함께 출력 성능까지 높일 수 있는 기술을 개발했다. 리튬황 배터리는 제조 공정상 유해 독성 중금속을 포함하지 않기 때문에 생산, 사용 및 폐기 과정에서 잠재적인 환경 문제를 줄일 수 있다. 양극재의 효율적인 회수 및 재사용이 가능해 지속가능한 순환경제에도 기여할 수 있다.

유기수 교수는 “배터리팩에 대한 기계·전기적 거동을 정확히 이해하고 신뢰성과 안전성이 높은 시스템을 구성하기 위해서는 배터리 셀 단위의 전기화학적 분석과 물질 및 재료의 특성 파악이 우선 되어야 한다”면서 “고용량·고출력을 가지는 차세대 배터리에 대한 재료와 물질에 대한 기초연구를 수행함과 동시에 산업적 활용성을 높일 수 있는 모듈·팩 시스템 연계 연구를 지속해 나갈 계획”이라고 말했다.

이번 연구는 한국연구재단 4단계 BK21사업 지원을 받아 수행되었으며, 영남대 대학원 기계공학부 박사과정에 재학 중인 샤오웨이(Xiao Wei) 씨가 제1저자, 유기수 교수가 교신저자로 참여했다. 연구 결과는 최근 나노기술 분야 세계적 학술지 '스몰(Small)'에 게재됐다.


대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-07-12 13:44조주완 사장 2030 미래전략 발표非 HW·B2B·신사업 3대 축 바탕주력 사업 가전 벗어나 체질 전환R&D·설비·전략 투자 50조 장전

LG전자가 비(非) 하드웨어·기업간거래(B2B)·신사업 3대 신성장동력을 바탕으로 2030년 매출 100조 기업 도약을 선언했다. 가전·TV 등 전통적인 주력 사업을 넘어 서비스·플랫폼 기업으로 체질 전환을 시도, 지속가능한 미래 기업으로 거듭나겠다는 목표다.

LG전자는 12일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 기자 간담회를 열고 포트폴리오 고도화를 통한 미래 성장 전략을 발표했다.

<조주완 LG전자 사장이 12일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 미래 비전과 사업 포트폴리오 전환을 발표하고 있다.>

조주완 LG전자 사장은 “앞으로 좋은 제품을 만드는 최고 가전 브랜드에 그치지 않고 사업모델과 방식의 혁신을 통해 고객의 다양한 공간과 경험을 연결·확장하는 '스마트 라이프 솔루션 기업'으로 도약하는 담대한 도전을 이어갈 것”이라고 밝혔다. 이어 “이러한 목표를 향해 일하는 방법과 소통하는 방식까지 리인벤트함으로써 새로운 LG전자를 만들어 나가겠다”고 말했다.

LG전자는 스마트 라이프 솔루션 기업 도약을 위한 3가지 축으로 △비 하드웨어(HW) △B2B △신사업을 제시했다.

우선 TV, 가전 등 HW 중심 사업 포트폴리오를 콘텐츠, 플랫폼, 서비스 등으로 다각화한다. 전 세계 2억대 이상 스마트 TV에 탑재된 '웹(Web)OS' 운용체계를 활용해 솔루션 수익은 물론 광고 매출까지 노린다. 기존 LG 올레드 TV 등 HW에 콘텐츠, 서비스, 광고 영역을 더한 '미디어&엔터테인먼트 플랫폼' 기업으로 전환한다.

<조주완 LG전자 사장이 12일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 미래 비전과 사업 포트폴리오 전환을 발표하고 있다.>

관련 기사[스페셜리포트]조주완표 LG전자, ‘포트폴리오 고도화’ 청사진 나왔다[스페셜리포트]조주완 LG전자 사장 “고객 전 여정에 새로운 경험 제공할 것”

B2B 사업에서는 전장사업 매출을 2030년까지 두배로 키운다. 차량 전동화, 커넥티드 서비스 등을 발굴해 연 매출 20조원 규모 글로벌 톱10 전장업체로 성장하는 것이 목표다. 가정·상업용 냉난방공조(HVAC) 사업도 2030년까지 매출액을 두 배 이상 성장시켜 글로벌 톱티어 종합 공조업체로 도약한다. 이를 위해 북미, 유럽 등 주요 지역에 연구개발(R&D)부터 생산, 영업, 유지보수로 이어지는 '현지 완결형 사업구조'를 구축한다.

성장 잠재력이 높은 신사업 발굴도 박차를 가한다. 미국 실리콘밸리에 있는 북미이노베이션센터(NAIC)를 주축으로 예방, 관리에 초점을 맞춘 디지털헬스케어 서비스를 출시한다. 최근 국내에서 시작한 전기차 충전 사업 역시 내년 북미를 시작으로 유럽, 아시아 시장으로 확대한다. 연내 북미 시장 공략을 위한 추가 생산기지 구축에 착수한다. 글로벌 유력 플랫폼 기업과 협업해 혼합현실(MR) 기기를 개발, 시장 진출을 타진한다.

<조주완 LG전자 사장이 12일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 미래 비전과 사업 포트폴리오 전환을 발표하고 있다.>

LG전자는 3대 신성장축을 중심으로 포트폴리오 고도화에 성공하면 2030년까지 매출 100조원까지 기록할 것으로 내다본다. 전체 매출에서 3대 영역이 차지하는 비중도 50% 이상으로 끌어올린다. 이를 위해 2030년까지 총 50조원을 투자한다. R&D투자 25조원 이상, 설비투자 17조원 이상, 전략투자 7조원 등이다.

조 사장은 “2030년 '트리플 7(연평균성장률 및 영업이익률 7% 이상, 기업가치 7배 이상)'을 달성하고, 지난해 65조원 수준(LG이노텍 제외) 매출액 규모를 100조원까지 끌어올려 시장과 고객으로부터 제대로 인정받는 기업으로 자리매김하겠다”고 강조했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-07-12 13:44<바스프가 독일 슈바르츠하이데 생산단지에 독일 최초의 양극활물질 생산시설을 설립했다. (바스프 제공)>
바스프가 독일에 양극활물질 공장을 준공했다.

바스프는 12일 독일 최초의 양극활물질 공장이 완성됐다며 이 같이 밝혔다. 바스프는 향후 수년치 수주를 확보했으며, 유럽 내 배터리셀 제조업체와 자동차 제조사에 제품을 공급할 예정이라고 덧붙였다.

이번 바스프 공장은 유럽 전기차 시장 수요 증가 대응을 위한 것이다. 이차전지 소재의 해외 의존도를 낮추고 유럽 내 배터리 공급망을 강화하려는 시도로 풀이된다.

바스프는 블랙매스 생산을 위한 배터리 재활용 공장도 착공했다고 전했다. 유럽에서 배터리 소재 생산시설과 재활용 공장이 한 곳에 들어서는 것은 이번이 처음이다. 배터리 재활용 공장은 2024년 가동 예정이다.

바스프는 해당 시설을 통해 폐배터리에서 금속을 추출하고 이를 다시 새로운 배터리 소재 생산에 사용하며 배터리 밸류체인의 순환체계를 구축할 계획이라고 설명했다.

수명이 다한 배터리나 배터리 생산 시 발생하는 폐기물은 배터리 재활용 공장에서 기계적 방식으로 처리되어 블랙매스를 생산하는데 사용된다.

폐배터리 분쇄를 통해 생산되는 블랙매스는 리튬, 니켈, 코발트, 망간 등 양극활물질 생산에 사용되는 금속을 함유하고 있다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-12 10:24<수소차 안전인증센터 협약식. 사진=한국교통안전공단>
한국교통안전공단은 울산 수소전기차 검사센터에서 국토교통부, 울산광역시와 함께 '수소전기차 안전인증센터 구축을 위한 업무협약'을 체결했다고 12일 밝혔다.

높은 수준의 안전성이 요구되는 수소전기차에 대한 안전기준과 평가기술을 개발하기 위해서는 전담 인증센터가 필요하다.공단은 지난 2021년 울산광역시 등 4개 도시에 대한 사업타당성 조사를 수행하고, 올해부터 본격적으로 수소전기차 안전인증센터의 구축을 추진하고 있다.

수소전기차 안전인증센터는 울산시 북구 이화일반산업단지 내 약 2만5000㎡ 부지에 국비 187억, 지방비 283억 규모로 2026년까지 건립될 예정이다. 공단은 수소 연료전지 평가장비, 전자파 시험장비 등 수소전기차 개발 및 인증을 위한 시험장비 5종을 구축할 예정이다.

권용복 공단 이사장은 “수소전기차 전담 인증센터 구축으로 안전성을 향상시켜 국민들이 수소전기차를 더욱 안심하고 이용할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것”이라면서 “온실가스 저감 및 수소사회 전환을 위하여 관련 제도개선과 기술 지원 등으로 수소전기차 및 부품 관련 산업의 육성을 위해 아낌없이 지원할 것”이라고 밝혔다.

문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-07-12 10:03LG전자가 비(非) 하드웨어·기업간거래(B2B)·신사업 등 3대 신성장동력을 바탕으로 2030년까지 매출액 100조 기업 도약을 선언했다.

LG전자는 12일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 기자 간담회를 열고, 포트폴리오 고도화를 통한 미래 성장 전략을 발표했다.

LG전자는 중·장기 미래구간에서 주목해야 할 변곡점으로 △서비스화(Servitization) △디지털화(Digitalization) △전기화(Electrification) 등을 꼽았다. 이들 변곡점에서 LG전자가 집중하는 '3C 2S(Connectivity, Care, Customization, Servitization, Sustainability)' 경험 영역에서의 고객가치 창출을 위한 새로운 접점을 모색하고 지금까지와는 다른 모습으로 변화를 추구해 나간다.

<12일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 조주완 LG전자 사장이 미래 전략을 발표하고 있다.>

조주완 LG전자 사장은 “앞으로 LG전자는 좋은 제품을 만드는 최고 가전 브랜드에 그치지 않고, 사업모델과 방식의 혁신을 통해 고객의 다양한 공간과 경험을 연결, 확장하는 '스마트 라이프 솔루션 기업'으로 변화·도약하는 담대한 도전을 이어갈 것”이라며 “이러한 목표를 향해 일하는 방법과 소통하는 방식까지 리인벤트함으로써 새로운 LG전자를 만들어 나가겠다”고 말했다.

이어 “2030년 '트리플 7(연평균성장률 및 영업이익률 7% 이상, 기업가치 7배 이상)'을 달성하고, 지난해 65조 원 수준(LG이노텍 제외) 매출액 규모를 100조원까지 끌어올려 시장과 고객으로부터 제대로 인정받는 기업으로 자리매김하겠다”고 강조했다.

LG전자는 고객 접점과 경험을 확장하기 위한 3대 축으로 △Non-HW 사업모델 혁신 △B2B 영역 성장 △신사업 동력 확보 등을 중점 추진한다. 2030년 매출과 영업이익에서 이들 3대 축의 비중을 50% 이상으로 끌어올린다.

3대 성장동력을 포함한 사업의 질적 성장을 위해 2030년까지 50조원 이상을 투자한다. R&D투자 25조원 이상, 설비투자 17조원 이상, 전략투자 7조원 등이다.

LG전자는 판매 시점에 매출과 수익이 발생하던 제품(HW) 중심 사업에 콘텐츠·서비스, 구독, 솔루션 등 무형(Non-HW)의 사업을 더해 수익을 지속 창출하는 순환형 모델로 혁신한다. 전 세계 고객이 사용 중인 수억 대 LG 제품에 서비스를 결합해 고객 관계 중심 사업모델을 만드는 시도다.

우선 TV 사업에서 올 연말 기준 전 세계 2억 대 이상 스마트 TV를 구동하는 웹(web)OS 운영체제를 앞세워 포트폴리오를 전환한다. TV 사업은 LG OLED, LG QNED 등 HW에 콘텐츠, 서비스, 광고 영역을 더해 '미디어&엔터테인먼트 플랫폼 업체'로 포트폴리오 전환을 추진한다.

이를 위해 광고 기반 무료방송 LG 채널의 콘텐츠 경쟁력 강화에 5년간 1조원 이상 투자하며 질적 성장에 드라이브를 건다. 양적 성장 측면에서는 외부 TV 브랜드에 웹OS 플랫폼 공급을 늘리고 TV 외 타 제품군으로도 적용을 확대한다.

관련 기사LG전자, 역대급 하반기 기대...연간 최대실적 기록 새로 쓴다출범 10년 LG전자 전장사업, “2030년 글로벌 선도기업 도약”

생활가전도 서비스 기반 포트폴리오 대전환에 속도를 낸다. 구매 후에도 고객이 필요한 기능을 업그레이드하는 업(UP)가전을 더 진화시키며 초개인화, 구독, 스마트홈을 접목하는 'HaaS(Home as a Service)'를 지향점으로 한다. 가전 렌털·케어십 또한 제품의 유지·관리나 세척뿐 아니라 집 안 공간에 필요한 모든 서비스를 아우르며 사업을 확대한다.

B2B 사업은 고객에 대한 노하우를 커머셜, 모빌리티, 가상공간 등으로 확장해 나간다.

전장 사업은 2030년까지 매출액을 2배 이상 키워 20조원 규모 글로벌 톱10 전장업체로 진화한다. 차량 전동화, 커넥티드 서비스 등 트렌드에 대응해 자율주행, SW 솔루션, 콘텐츠 등 미래 모빌리티 영역의 신규 기회를 적극 모색한다.

가정·상업용 냉난방공조(HVAC) 사업 또한 2030년까지 매출액을 두 배 이상 성장시켜 글로벌 탑티어(Top-Tier) 종합 공조업체로 도약하겠다는 목표다. LG전자는 북미, 유럽 등 주요 지역에 연구개발부터 생산, 영업, 유지보수로 이어지는 '현지 완결형 사업구조'를 구축한다.

빌트인 가전의 경우 세계 시장의 70% 이상을 차지하는 북미와 유럽 공략을 본격화하며 글로벌 톱5 브랜드로 육성한다. 상업용 디스플레이는 버티컬(특정 고객군)별 맞춤 솔루션을 제공하며 성장 모멘텀을 확보한다.

LG전자는 높은 잠재력이 예상되는 신사업에 대해서는 선택과 집중을 통해 미래 육성에 박차를 가한다는 계획이다.

디지털 헬스케어는 미국 실리콘밸리 소재 북미이노베이션센터(NAIC)가 중심이 돼 전략적 투자를 이어간다. LG전자는 지난해 말부터 미국 원격의료기업 암웰과 함께 북미에서 비대면 원격진료 솔루션을 제공하고 있으며 향후 예방 및 사후관리 영역으로 확장도 검토하고 있다.

전기차 충전 사업은 단순 충전기 판매에 그치지 않고 관제 영역을 아우르는 통합 솔루션을 제공하는 것이 목표다. LG전자는 최근 자회사 하이비차저를 통해 국내향 제품 4종을 출시했으며, 내년 북미를 시작으로 유럽, 아시아 등으로 시장을 확대한다. 연내 북미 시장 공략을 위한 추가 생산기지 구축도 시작할 계획이다.

메타버스 영역에서는 폭넓은 전략적 협업관계를 구축한다. 혼합현실(MR) 기기는 글로벌 유력 플랫폼사와 공동 개발을 이어가고 있다. 증강현실(AR) 기기는 과학기술정보통신부의 'AR글라스 고도화 및 콘텐츠 제작 생태계 구축 지원사업'을 진행 중이다. TV 등 대화면에서 보다 몰입감 있는 경험을 제공하기 위한 다양한 시도도 지속한다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-07-12 09:13<전남도 해외 시장 개척단 모습.>
전라남도는 세계 경기침체에 따른 수출감소 극복과 중소기업의 수출확대 및 시장 다변화를 위해 19일까지 '호주 시장개척 수출상담' 참가 기업을 모집한다.

10개 기업을 선정해 구매자 발굴, 상담장 임차, 통역을 전액 지원하고 항공료는 50%를 지원한다.

호주는 핵심광물 주요 생산국으로 영어권 시장 진출의 교두보 역할을 하는 시장이다. 호주 정부는 경기 부양 및 고용 확대를 위해 노후 기반 시설을 개선하고, 신재생에너지 수요를 확대하고 있어 전남도는 이 시장을 적극 공략할 계획이다.

유망 품목은 전기차, 충전기, 폴리염화비닐(PVC) 바닥재, 화물자동차, 김치(건강식), 색조 화장품, 음료, 버섯, 차량용 라이트 등이다.

신현곤 전남도 국제협력관은 “호주 수출상담이 전남 중소기업의 국제경쟁력 강화와 수출확대에 기여할 것으로 기대한다”며 “많은 기업이 이번 수출상담에 참가해 시장진출 발판을 마련하길 바란다”고 말했다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-11 17:09<현대차그룹 양재동 사옥>
현대차그룹 연구개발(R&D) 부문 수장인 김용화 최고기술책임자(CTO)가 계열사를 찾아 '글로벌 모빌리티 프로바이더' 도약을 위한 기술 내재화를 강조했다. 각 사의 개발 상황을 파악하고 미래 모빌리티 시대 리딩을 위한 기술력 향상 방안을 논의했다.

업계에 따르면 김용화 사장은 최근 현대차그룹 계열사를 연이어 방문해 '미래 모빌리티 전략 공유회'를 가졌다. 지난달 CTO를 맡은 이후 첫 계열사 현장 행보다

김 사장은 현대모비스, 현대케피코, 현대위아 등의 전동화, 자율주행, 커넥티비티 등 연구소를 방문해 현대차그룹 모빌리티 기술 개발 동향을 살폈다. 계열사 경영진과 기술 내재화를 화두로 미래 비전을 공유했다. 참석자들은 세계 3위 자동차 판매량(685만대)을 보다 확대하고 모빌리티 기술 개발강화로 경쟁 우위를 확고히 다지기 위한 각오를 다졌다.

<김용화 CTO 사장>
김 사장은 지난달 연구개발본부장에서 사장으로 승진하면서 현대차그룹 CTO를 맡았다. 이때 조직개편으로 CTO 산하에서 현대차·기아 자동차 소프트웨어(SW), 전장 부품, 디자인 부문별 독립형 개발과 유기적 협력을 강화하도록 했다. 이번 공유회도 계열사간 협력을 보다 강화하기 위해 조치로 풀이된다.

김 사장은 계열사별 연구소에서 주요 경영진과 모빌리티 기술을 직접 시연하며 상용화 대응 방안을 점검했다. 현대모비스에서는 SW 중심의 차량 전장 부품 기술 개발 상황을 파악했다. 현대케피코를 방문해서는 충전제어장치 개발 상황을 점검봤다.

현대위아 경기 의왕연구소에서는 관련 열관리 부품과 자율이동로봇을 살펴봤다. 정재욱 현대위아 사장이 동행했다.

현대차그룹은 모빌리티 기술 내재화 노력을 강화하고 있다. 정의선 현대차그룹 회장은 지난 7일 인텔 아일랜드 공장 '팹24'을 방문해 현대차 전기차를 비롯해 자율주행차, 목적기반차량(PBV) 등 미래 모빌리티의 두뇌 역할을 하는 반도체 공급망을 직접 챙기기도 했다. 앞서 현대모비스와 현대오트론 반도체 사업 부문을 합쳐 전기차에 들어가는 시스템, 전력 반도체 핵심 기술을 내재화하는 등 전동화 시대 경쟁력을 지속 강화하고 있다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-11 16:16<ⓒ게티이미지뱅크>
정부가 실물경제 활성화에 나선다. 산업통상자원부가 11일 발표한 '하반기 주요 산업정책 방향'에 따르면 수출과 투자, 지역경제 활성화에 정책 지원이 집중된다. 지난달 무역수지가 16개월만에 적자를 벗어나는 등 실물경제가 회복되는 움직임을 보임에 따라 경제 전반의 활력을 높인다는 계획이다.

우선 수출 플러스 전환에 방점을 찍었다. 하반기에 역대 최대인 184조원의 무역금융을 공급하고, 전략 시장과 품목을 정해 지원을 강화한다. 아세안의 전기차, 중동의 LNG 운반선 등이 수출 전략 프로젝트 차원에서 추진된다. 수출 플러스 전환의 승부처는 최대 수출 품목인 반도체 시황의 개선 여부다. 다행히 최근 재고 조정이 마무리되는 조짐을 보이고 있어 희망적이다. 하지만 방심하지 않고 품목과 시장 다변화를 병행해 실물경제의 가장 큰 축인 수출 회복에 총력을 다해야 한다.

정부는 산업계 투자를 촉진하기 위한 킬러규제 뿌리뽑기에도 속도를 낸다. 화평법·화관법, 중대재해법 등을 기업 투자 관점에서 손보고, 타임아웃제를 통해 인허가 처리 속도도 높인다. 첨단산업에 대한 금융, 인프라 지원과 연구개발(R&D) 체계 혁신도 빈 틈이 없어야 한다.

주목되는 것은 산업정책 핵심으로 '지역경제 활력 제고'를 꼽았다는 점이다. 산업부는 지방을 직접 순회하며 산업입지법 등을 적극 해석하고 예외를 확대해 투자 애로를 해소할 계획이다. 또 기회발전특구 투자에 대한 파격적인 인센티브를 제공하고, 산업단지를 지역성장 거점으로 탈바꿈시킨다는 방침이다. 총 87조원에 달하는 지역투자 프로젝트가 적기에 이행되는 것은 지방회생의 마중물을 만든다는 점에서 중요하다. 실물경제 주무부처뿐만 아니라 모든 부처가 함께 뛰어야 한다.





사설발행일 : 2023-07-11 16:05충남도가 반도체, 디스플레이, 첨단소재 분야 국내 15개사를 유치해 4825억원의 투자를 이끌어냈다.

충남도는 11일 도청 대회의실에서 김태흠 지사와 신동헌 천안부시장 등 8개 시·군 단체장·부단체장, 이종일 정수이앤씨 대표를 비롯한 15개 기업 대표가 투자협약을 체결했다고 밝혔다.

협약에 따라 15개 기업은 8개 시·군 산업단지 등 38만4704㎡ 부지에 총 4825억원을 투자하며, 1033명의 고용창출이 기대된다.

먼저 천안에 반도체 제조용 기계장비 및 산업용 자동제어 장비 업체 정수이앤씨가 성환읍 개별입지 1만3226㎡ 부지에 247억원을 투자해 아산공장을 이전한다.

또 합성목재 데크 업체 폴리우드가 86억원을 투자해 동면 개별입지 1만9800㎡ 부지에 충북 진천공장을 이전한다.

보령은 폴리염화비닐(PVC) 바닥재 업체 케이디에프가 322억원을 투자해 관창일반산단 9082㎡ 부지에 공장을 증설한다.

아산은 아이스크림 및 빙과류 업체 한국에버스톤이 1100억원을 투자해 도고면 개별입지 2만9548㎡ 부지에 공장을 신설한다.

음봉면 개별입지는 배관제작 및 용접 업체 대영이엔씨가 200억원을 투자해 3만1400㎡ 부지에 전기차 배터리 쿨링 플레이트 업체인 동보테크가 150억원을 투자해 9917㎡부지에 공장을 각각 신설한다.

반도체 제조용 소재 부품 및 디스플레이 제조용 기계장비 업체 케이엔제이는 중국 쑤저우공장을 일부 축소하고, 400억원을 투자해 아산스마트밸리 일반산단 4958㎡ 부지에 공장을 증설한다.

서산은 잉크젯용 잉크 및 전자부품 소재 업체 잉크테크가 450억원을 투자해 서산인더스밸리 일반산단 7만6578㎡ 부지에 경기 평택공장을 이전한다.

당진은 자동차 기어류 업체 삼웅AFT가 250억원을 투자해 신평면 개별입지 3만6364㎡ 부지에 아산공장을 이전하고, 반도체 제조용 소재부품 업체인 와이컴이 355억원을 투자해 석문국가산단 2만3901㎡ 부지에 공장을 신설한다.

폴리프로필렌(PP), 폴리에틸렌(PE)소재 필름 업체 JK첨단소재는 아산국가산단 부곡지구 1만9933㎡ 부지에 공장을 증설하고, 무기약품 업체 창우도 150억원을 투자해 송산2일반산단 1만㎡ 부지에 공장을 신설한다.

이밖에 서천은 제올라이트 농축기 업체 IB머티리얼즈가 329억원을 투자해 장항국가생태산단 6만5897㎡ 부지에 공장을 신설하며, 변압기 업체 A사는 610억원을 투자해 홍성일반산단 3만3000㎡ 부지에 공장을 증설한다.

예산은 이차전지 전해액 첨가제 업체 씨에스아이엠이 56억원을 투자해 예산예당일반산단 1100㎡에 공장을 증설한다.

충남도는 이들 기업이 생산을 본격화하면 5821억원의 생산 효과와 1545억원의 부가가치 효과가 발생할 것으로 기대하고 있다. 각 기업 부지 조성·장비 구매 등 건설로 인한 효과도 생산 유발 6505억원, 부가가치 유발 2383억원 등이 예상된다.

김태흠 충남도지사는 “경제가 튼튼한 힘쎈충남을 위해 기업의 과감한 투자가 필요하다”며 “충남에 뿌리를 내린 기업이 더 크게 성장할 수 있도록 좋은 토양을 만들도록 하겠다”고 말했다.

충남=양승민 기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2023-07-11 16:02<삼성·LG 배터리 구하기 별따기 [숏잇슈]>
<삼성·LG 배터리 구하기 별따기 [숏잇슈]>
국내 전기버스, 초소형전기차, 에너지저장장치(ESS), 전기스쿠터 사업을 하는 국내 기업들이 국산 배터리를 구할 수 없어 중국산 배터리를 찾을 수밖에 없다는 불만이 나온다.

이들 업체는 삼성SDI나 LG에너지솔루션으로부터 인증을 받은 배터리 팩모듈 사업자로부터 배터리셀 혹은 모듈, 팩 형태 제품을 공급받아 ESS, 전기차, 전기스쿠터, UPS 등 완제품을 만든다.

최근 수급난이 커진 이유는 대규모 물량을 구매하는 완성차 제조사 위주로 공급이 이뤄지면서 상대적으로 중소 업체 바잉파워가 약해졌기 때문으로 분석된다.

일반적으로 계약 구조에 따라 다르지만 글로벌 완성차 제조사에 공급하는 가격은 킬로와트(kWh)당 200달러 내외로 알려졌다. 국산 완제품 업체 구매 가격은 킬로와트(kWh)당 400달러 수준으로 2배가량 높다.

업계는 국내에 공급하는 배터리 가격이 중국, 미국 등 고객사에 파는 가격보다도 20~30% 높다는 지적도 제기하고 있다.

※[숏잇슈]는 'Shot IT issue'의 준말로 AI가 제작한 숏폼 형식의 뉴스입니다.

정현정 기자 iam@etnews.com





숏잇슈발행일 : 2023-07-11 15:11<전기차용 리튬이온 배터리 팩 ⓒ게티이미지뱅크>

# 배터리팩 제조 사업을 하는 A사는 국내 배터리 제조사로부터 인증 절차가 지연되면서 사업에 어려움을 겪었다. 배터리 수급을 위해 정식 구매 루트를 포기하고 딜러를 통해 웃돈을 주고 사오거나 중국산 배터리를 공수하는 자구책을 고심 중이다.

11일 업계에 따르면 국내 배터리 팩모듈 제작기업과 이들로부터 배터리팩을 공급받아 전기버스, 초소형전기차, 전기스쿠터, 에너지저장장치(ESS), 등 애플리케이션(완제품)을 만드는 기업들이 국산 배터리 수급에 어려움을 겪고 있다.

일반적으로 배터리팩 제조사들은 LG에너지솔루션, 삼성SDI 등 배터리 제조사로부터 인증을 거쳐 배터리셀을 공급받는다. 이를 모듈 혹은 팩으로 만든 후 전기차, ESS, 전기스쿠터 업체 등에 납품한다. 팩 제조사가 일종의 배터리 셀 총판 역할을 하는 셈이다.

최근 전기차 수요가 급증하고 배터리를 활용한 애플리케이션이 다양화되면서 배터리 셀 수요도 함께 늘었다. 하지만 구매력이 약한 기업은 수급에 난항을 겪는다. 특히 소규모 전기차·ESS 생산 업체 경우 국산 배터리를 아예 사지 못하거나 높은 가격을 지불해 겨우 소량을 얻는 실정이다.

계약에 따라 다르지만 일반적으로 완성차 제조사에 공급하는 배터리 셀 가격은 kWh당 200달러 미만이다. 반면 국내 팩 제조사가 구매하는 가격은 최근 kWh당 300달러가 넘는 수준으로 오른 것으로 전해졌다. 셀 구매 절대량이 적어 가격대가 높게 형성된 것이다. 중소 배터리 팩 업체에는 큰 부담이다. .

관련 기사국가 자원 '전기차 배터리' 해외로 빠져나간다

LG에너지솔루션과 삼성SDI가 안전 사고를 막기 위해 도입한 자체 사전검증절차도 허들로 작용하고 있다. 삼성SDI와 LG에너지솔루션은 자사 배터리 구매 자격을 부여하는 프로그램인 'CET'와 'CCS'를 운영 중으로 일종의 인증제 역할을 한다.

업계에서는 이같은 절차가 안전성 확보라는 당초 취지를 벗어나 물량을 기준으로 고객사를 선별하는 수단으로 변질되고 있다는 불만이 나온다. 주문량이 적거나 예상 매출액이 적은 프로젝트는 인증 조차 받지 못하는 실정이다. 업계에서는 인증 건당 최소 100억~200억원 매출 발생이 가능하거나 원통형 셀 기준 최소 연간 100만셀 주문이 가능해야 인증을 받을 수 있다고 본다.

한 배터리팩 제조사 관계자는 “구매 물량이 많은 해외 고객사 대비 인증 절차가 느리게 진행되는데다 가격도 해외 고객사에 판매하는 것보다 20~30% 비싼 경우가 많다”고 밝혔다.

이같은 수급난으로 중국 배터리 셀 기업이 반사이익이 거둘 것이란 우려도 나온다. 국산 배터리를 사지 못한 팩 제조사들이 중국 배터리 셀을 채택하고 있기 때문이다. 중국 팩 제조사들이 국산 배터리를 탑재한 팩으로 시장을 공략하는 일도 늘고 있다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-11 14:39<환경부 청사>
앞으로 산업단지가 안정적인 수질의 재이용수를 공급받을 수 있도록 하수처리수가 최종 방류구를 거치기 전에도 바로 재이용시설로 공급된다.

환경부는 11일 한강홍수통제소에서 제6차 적극행정위원회를 통해 5건의 안건을 심의·의결했다고 밝혔다.

이번 안건은 현장 여건을 고려해 개정이 예정된 규정의 적용 시기를 앞당기거나 과도한 부담이 되는 규제 적용을 유예했다.

친환경성 페인트의 사용률 현행 기준을 2개년도씩 유예하도록 한시적으로 조정해 조선업계 부담을 줄인다. 이는 친환경 페인트로 인해 집단 피부질환이 발생해 페인트의 현장 공급에 차질이 발생하면서 조선소 도장시설에서 기준 준수가 불가능해졌기 때문이다. 개선안에 따라 친환경 도료 사용률을 2024년 60%에서 30%로 낮춘다.

화평법에 따라 등록·신고된 화학물질과 혼합물을 양도하는 자는 양수인에게 개별물질의 등록·신고번호를 제공해야 해 기업의 영업비밀 유출 우려가 있었다. 화학물질 양도 시 양수인에게 등록·신고 여부만을 제공하도록 간소화해 기업 부담을 줄이도록 했다.

전기차 폐배터리는 재사용 또는 재활용이 불가능한 경우에만 연구사업으로 매각 또는 무상공급이 가능하도록 해 연구 목적 수요 대비 공급이 늘 부족한 상태였다. 정부는 매각이 불가능하거나 재활용 기술 개발이 필요한 경우 연구목적으로 무상 제공할 수 있도록 개선해 폐배터리 수요에 부응한다.

소각장 내 냉각수 공급을 위한 정수시설을 폐수배출시설에서 제외해 행정절차 부담과 시설 중복 투자 문제를 해소했다.

임상준 환경부 차관은 “환경정책은 적극행정을 통해 기존의 관행과 규제의 틀을 과감하게 벗어나 혁신적 사고와 창의성을 발휘해 국민의 안전을 담보하면서 국민부담을 줄여나가겠다”고 말했다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-07-11 13:46물류 자동화 솔루션 기업 모비어스앤밸류체인이 연내 미국 법인을 설립한다. 지난 4월 인수한 물류로봇 기업 모스텍과는 3분기에 합병을 완료, 무인자동화 수요가 확대되는 전기차·이차전지·유통 시장을 공략한다.

2019년 출범한 모비어스는 무인지게차, 무인운반로봇(AGV), 자율이송로봇(AMR) 등과 이기종 로봇의 통합관제시스템 사업을 펼치고 있다. 산업용 특수팔레트를 정확하게 적재하는 기술과 생산현장에서 서로 다른 로봇을 효율적으로 제어하는 기술이 강점이다. 회사는 자동차 대기업의 해외공장 물류 자동화 솔루션을 수주했다.

<모비어스앤밸류체인의 자율이송로봇(사진=모비어스앤밸류체인)>
모비어스는 지난 4월 AMR 전문 업체인 모스텍을 인수했다. 이차전지 공장 몰류로봇 납품 레퍼런스를 보유한 모스텍을 통해 전기차·이차전지 분야 시너지를 창출하기 위해서다. 이를 위해 8월을 목표로 합병 절차를 밟고 있다. 해외 진출을 위해선 미국 산업 중심지인 텍사스주 댈러스에 법인 설립을 진행하고 있다. 내년에는 유럽 법인을 설립해 글로벌 시장에 공격적으로 진출한다는 계획을 세웠다.

모비어스앤밸류체인은 지난해 10월 한국투자파트너스, 하나증권PE·에버베스트파트너스 컨소시엄 등으로부터 181억 규모 시리즈A 투자를 유치했다. 이어 시리즈B 투자 유치도 추진한다. 사업 확대를 위해선 중국 기업과 경쟁해야 하는 만큼, 수백억원대 투자금을 유치해 원가경쟁력·기술 고도화 등에 속도를 낸다는 방침이다. 경기도에 연구개발(R&D) 등을 수행할 수 있는 테스트센터도 마련한다.

<백준호 모비어스앤밸류체인 대표>


백준호 모비어스앤밸류체인 대표는 “물류자동화·스마트팩토리 시장은 규모의 경제를 바탕으로 구도가 재편되고 있다”면서 “지속적인 투자 유치를 통해 국내는 물론 글로벌 시장에서 존재감을 나타내는 회사가 되겠다”고 밝혔다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-11 12:23산업통상자원부가 하반기 실물경제 핵심 키워드를 '수출' '투자' '지역경제'로 정했다. 최근 안정세에 접어든 물가 등을 고려해 경제 활력 강화에 중점을 둔 정책에 강력한 드라이브를 건다.

산업부는 11일 이 같은 내용을 담은 '실물경제 활성화 및 수출플러스를 위한 하반기 주요 산업정책 방향'을 발표했다.

월 무역수지 흑자전환(6월), 상반기 사상 최대 외국인 투자실적 달성 등 경제 반등 기조를 이어가는 방안을 담았다. 수출 확대를 비롯해 △투자 촉진 △연구개발(R&D) 혁신 선도 △지역경제 활성화 △경제안보 통상 강화 등 중점 추진한다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
산업부는 우선 조기 수출 플러스를 위해 범정부적 지원에 나선다. 자금난으로 수출에 어려움을 겪는 기업을 위해 하반기 역대 최대 규모인 184조원의 무역금융을 공급한다. 또 중동 LNG 운반선, 아세안(ASEAN) 전기차 등 주력 수출업종을 중심으로 중점 수출 프로젝트를 발굴해 관리하는 한편 정상 순방과 연계해 구체적 성과를 일굴 계획이다.

투자 활성화를 위한 '킬러규제 뿌리뽑기'에도 힘을 쏟는다. 다른 부처와 관련한 화평법(화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률)·화관법(화학물질관리법), 중대재해기업처벌법 등은 국무조정실 킬러규제 개선 전담 조직(TF)과 논의해 현실에 맞게 개선한다.

새로운 산업 창출에 장애가 되는 규제도 전면 개선한다. 첨단산업 투자 확대를 위해 정책자금을 마련해 마중물 투자로 활용하는 방안도 적극 추진한다. 아울러 바이오의약품 등 첨단산업 분야 세제지원을 확대하는 한편 10조원 이상 금융지원도 제공할 방침이다. 반도체, 배터리 등 첨단산업 및 소부장 공급망 분야의 외국인 투자를 적극 유치하고 외투기업 전용 R&D도 새롭게 마련한다.

산업부는 지역경제 활성화에도 정책역량을 집중할 계획이다. 14개 시도의 87조원 규모 투자 프로젝트가 적기에 이행되도록 지원한다.

기회발전특구를 도입해 파격적 혜택을 제공하는 한편 지방 첨단산업 투자 확대를 위해 7월 중 첨단산업 특화단지를 지정할 예정이다. 산업단지 관리제도도 전면 개편해 첨단·신산업 입주를 확대한다.

이외에도 초격차 기술 확보를 위해 R&D 체계를 개편하고 해외 유수 대학과의 공동연구도 대폭 늘린다. 첨단산업 인재가 적시에 공급될 수 있도록 제도를 보완하고 해외 인재 유치에도 적극 나선다.

윤석열 대통령의 정상외교 성과를 바탕으로 미국, 일본, 중동 등과 협력 강화에도 나선다. 수출·생산에 차질이 발생하지 않도록 조기경보시스템 고도화 등 안정적 공급망을 구축할 계획이다.
산업부 관계자는 “수출, 외투 등 경기지표가 개선 중이지만 여전히 불확실성은 있다”면서 “하반기 수출을 회복하고, 적극적으로 투자해 우리나라 실물경제 활력을 회복할 것”이라고 강조했다.

<산업통상자원부 2023년 하반기 업종별 정책 발표계획(안) - 일정은 상황에 따라 변동가능>
윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-11 11:40메르세데스-벤츠코리아는 전기 스포츠유틸리티차량(SUV) 'EQE SUV'를 출시한다고 11일 밝혔다. 벤츠의 최신 기술을 집약한 EQE SUV는 국내 인증 기준 400㎞ 이상의 주행거리를 확보했다.

<메르세데스-벤츠 EQE SUV.>
2023 서울모빌리티쇼에서 국내에 처음 소개된 EQE SUV는 벤츠 전기차 전용 아키텍처 'EVA2'를 기반으로 개발한 두 번째 전용 전기 SUV다. 주행 효율성을 높이기 위해 0.25Cd의 우수한 공기저항계수를 실현했고 히트펌프와 DCU(Disconnect Unit) 등을 적용했다.

디지털화를 거친 EQE SUV의 실내는 여유로운 공간을 갖췄다. EQE 세단에 먼저 탑재한 12.3인치 운전석 계기판, 12.8인치 유기발광다이오드(OLED) 센트럴 디스플레이를 적용해 시인성을 높였다.

국내 시장에는 88.4㎾h 배터리를 탑재한 'EQE 350 4MATIC SUV', 88.8㎾h 배터리를 얹은 'EQE 500 4MATIC SUV'과 신차 출시를 기념하는 'EQE 500 4MATIC SUV 런칭 에디션'을 선보인다. 향후 고성능 모델인 '메르세데스-AMG EQE 53 4MATIC+ SUV'를 라인업에 추가할 예정이다.

<메르세데스-벤츠 EQE SUV 실내.>
상위 모델인 EQE 500 4MATIC SUV는 최고출력 300㎾, 최대토크 858 Nm의 강력한 성능을 바탕으로 정지 상태에서 100㎞/h를 4.9초에 주파한다. 국내에서 인증받은 주행거리는 401~404㎞ 수준이다.

가격은 EQE 350 4MATIC SUV 1억990만원, EQE 500 4MATIC SUV 1억2850만원, EQE 500 4MATIC SUV 런칭 에디션 1억3400만원이다.

킬리안 텔렌 벤츠코리아 부사장은 “수준 높은 벤츠 고객 요구에 부응할 EQE SUV는 디자인, 실용성, 주행 성능 등을 모두 갖춘 올라운더 전기 SUV로 자리매김할 것”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-11 11:03<한국자동차모빌리티산업협회(KAMA) 로고.>
한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)가 오는 12일 예정된 민주노총 금속노조의 총파업 철회를 강력히 촉구했다.

KAMA는 11일 입장문을 내고 “금속노조 총파업은 자동차산업 전반에 악영향을 미치는 명분 없는 불법 정치파업”이라면서 “경영 위기에 직면했던 중소 부품업계가 최근 자동차 판매·수출 호조로 경영이 다소 안정화되고 있는 시점에 자동차 생산을 감소시켜 다시금 업계의 경영악화를 초래할 수 있다”고 밝혔다.

앞서 민주노총은 지난 3일부터 15일까지 산별노조 순환 파업 형태의 총파업에 돌입했다. 산별노조 중 가장 큰 규모인 금속노조는 12일 총파업을 예고해 자동차·전자·정유 등 관련 업계 피해가 우려된다.

KAMA는 금속노조 소속 현대차 노조에 대해 “파업 참여는 역대 최대 실적 갱신을 이어가고, 29년 만의 국내 전기차 전용 공장 착공 등 미래차 투자를 확대하며 세계 시장에서 한 단계 도약할 수 있는 절호의 기회를 놓치게 할 것”이라고 강조했다.

이어 “급격히 성장하고 있는 전기차 시장이 노사관계 안정을 통한 생산 효율화·비용 절감 등 생산성 향상이 절실한 시점에 스스로 경쟁력을 훼손하는 것”이라고 덧붙였다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-11 10:21<전자신문이 주최한 ET테크리더스 포럼이 10일 서울 양재동 엘타워에서 열렸다. 박정호 명지대 교수가 '기업경영에 필요한 미래예측'에 대해 발표하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com>
“4차 산업혁명은 초연결사회입니다. 사람과 사람, 사람과 사물, 사물과 사물이 거미줄처럼 촘촘하게 네트워크로 연결된 초연결사회 구현을 일찌감치 꿈꿨던 사람이 손정의 소프트뱅크 회장입니다.”

박정호 명지대 교수는 지난 10일 서울 양재동 엘타워에서 열린 'ET테크리더스포럼'에서 이같이 말했다.

'기업경영에 필요한 미래예측'을 주제로 발표한 그는 코로나19와 우크라이나-러시아 전쟁 이후 새로운 먹거리를 찾는 글로벌 정보통신기술(ICT) 기업이 4차 산업혁명에 대응해 어떤 식으로 전략을 수정·보완하고 나아가는 지 제시했다.

첫 예시로 손정의 회장이 세계 최대 투자펀드인 비전펀드를 통해 애플, 엔비디아, 테슬라, 알리바바 등 글로벌 ICT 기업을 어떻게 연결하고 투자했는지 정리했다. 핵심은 인공지능(AI)을 기반으로 하는 사물인터넷(IoT) 생태계 구축이다.

박 교수는 “초연결사회를 구축하면 모든 디바이스가 서로 센서로 소통하고 네트워크를 통해 제조사나 운영 기업에 나에 대한 정보, 공간에 대한 정보를 자동으로 전달하고 서버에 자연스럽게 모인 빅데이터를 바탕으로 인공지능(AI) 기술을 개발되는 것”이라고 설명했다.

손 회장의 이 전략은 두 가지 부분에서 제대로 실행되지 못했다. 하나는 세계 자본시장에 불고 있는 행동주의 펀드 영향력이고, 다른 하나는 IoT 생태계를 이루는 디바이스 간 하드웨어·시스템·운용체계(OS)가 크게 달랐기 때문이다.

박 교수는 애플의 스마트폰 제조 전략을 대표 사례로 제시했다. 애플은 과거 피처폰 시절 제각각인 휴대폰 외관을 표준화된 규격으로 잘 만들어 세계에 배포·유지했기 때문에 성공할 수 있었다.

박 교수는 시장 지배력 관점에서 비즈니스를 생각하는 것이 중요하다고 밝혔다. 자신의 컨설턴트 근무 시절 경험을 들어 “내가 개발하는 제품이나 서비스가 시장 지배력을 늘릴 수 있는 것인지 단순 소비자 만족도만 높이고 있는 지를 생각해봐야 한다”고 강조했다.

박 교수는 미국의 빅테크 기업은 데이터 분산화를 원하지 않는다고 분석했다. 그동안 데이터가 집중됐기 때문에 얻을 수 있었던 빅데이터로 초거대언어모델(LLM) 등을 만들 수 있었기 때문이다.

4차 산업혁명이 가속화되면서 빅테크 기업 메인서버를 통해 처리되던 데이터가 디바이스 단위에서 처리되는 것이 요구되기 시작했다. 4차 산업혁명의 주축산업으로 불리는 자율주행, 스마트시티, 스마트팩토리 등은 실시간으로 데이터를 수집하고 정확도 100%에 가깝게 처리해야하는 것이다.

엣지컴퓨팅을 기반으로 하는 새로운 생태계가 시작되면서 빅테크 기업 간 플랫폼 경쟁도 더욱 치열해질 전망이다. 마이크로소프트(MS), 구글, 애플과 같은 OS, 곧 플랫폼이 없는 페이스북은 사명까지 '메타'로 바꾸며 '새로운 판'을 준비하고 있다.

박 교수는 “일론 머스크의 테슬라는 단순 전기차가 아니라 궁극적으로 자율주행, 차량공유로 대중교통을 혁신하겠다는 비전을 가지고 있다”며 “혁신적 기업가가 창업하고 투자한 무수한 회사를 산업구조 재편이라는 관점에서 분석해보길 바란다”고 조언했다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-07-11 05:00<(C)게티이미지뱅크>
세계 주요국이 탄소중립에 대응하기 위해 태양광·풍력 같은 재생에너지와 함께 원전·수소 등 무탄소 전원 중심으로 전력믹스를 전환하고 있는 것으로 나타났다. 재생에너지를 공격적으로 확대하면서 나라별 환경에 따라 원전·수소발전 활용을 병행하는 방식이다. 특히 독립적인 전력계통을 운영하거나 태양광 비중이 높은 곳은 전력 '공급' 뿐만 아니라 '수요' 자원 확충 계획을 적극 활용하고 있다.

<주요국 무탄소 전원 믹스 방향>
◇주요국, '무탄소 전원' 중심 장기계획 제시

전자신문이 주요국 에너지 정책 방향을 분석한 결과에 따르면, 유럽과 미국의 주요 주(州)는 공격적인 무탄소 전원 확대 정책을 벌이는 것으로 나타났다. 2030년부터 2050년까지 태양광·풍력 등 재생에너지와 함께 각 국가나 주의 환경에 따라서 원전·수소 등과 함께 에너지 저장장치 확충계획까지 정교하게 설계했다.

구체적으로 독일, 스페인, 영국, 프랑스, 호주, 미국 CAISO(캘리포니아 계통운영기관), 미국 ERCOT(텍사스주 전력 신뢰도 위원회) 등이 2030~2050년 사이 무탄소 전원으로 전환한다는 중장기 계획을 수립했다.

프랑스는 2050년까지 무탄소 전원 설비용량 비중을 100%까지 달성하겠다는 공격적인 목표를 세웠다. 이어 영국이 97%, 호주 94%, 독일은 92% 순으로 무탄소 전원 설비용량 비중이 높았다. 2050년에는 화력 등 전통 전원을 줄이면서 무탄소 전원이 발전설비의 대부분을 차지할 전망이다.

미국 주요 주들도 중장기 무탄소 전원 확대 계획을 내세웠다. 미국 CAISO는 2045년까지 무탄소전원을 92%로 전환한다는 계획을 제시했고, 미국 ERCOT는 2037년까지 무탄소전원을 61%로 상향하기로 했다. 스페인 또한 2030년까지 무탄소 전원 비중을 65%까지 높일 계획이다. 다만 미국의 펜실베니아·뉴저지·메사추세츠주 관장 계통운영기관인 PJM은 2050년까지 무탄소 전원 비중이 52%로 앞선 주에 비해 낮았다.

세계 주요국과 계통운영기관은 재생에너지 중에서 태양광·풍력을 중심으로 무탄소 전원을 공급할 계획이다. 하지만 국가별 특성에 따라 원자력과 수소, 에너지 저장장치를 병용해 전원설비를 구성하는 등 유연성을 발휘했다.

한 예로 원전 기술력을 갖추고 있고 현재도 원전 발전 비중이 높은 프랑스는 2050년에도 원전을 가동하면서 재생에너지를 확대하겠다는 계획을 제시했다. 프랑스는 2050년 전원설비를 태양광 70GW, 풍력 65~88GW, 원자력 51GW, 수력 33GW, 수소 6.5GW로 구성할 계획이다. 영국 또한 해상풍력을 중심으로 수소·원전도 활용하겠다는 구상을 갖고 있다. 독립계통인 영국은 재생에너지만 확충하는 것은 한계가 있다고 판단한 것으로 풀이된다.

<해외 주요국 재생에너지 비중 현황>
◇전력 '수요자원' 확충 방안도 구체적으로 제시

세계 주요국과 전력계통 운영기관은 전력공급뿐만 아니라 수요 차원에서 전력계통의 부담을 줄일 방안도 제시했다. 특히 인근 국가와 송전선로 등이 연계되지 않은 '독립계통'인 호주·영국과 태양광 비중이 높은 미국 캘리포니아의 전력기관은 전력계통 부담을 줄이기 위해 과감한 '수요자원'을 편성했다. 재생에너지 발전비중이 25%를 넘어가면 공급 측면에서 대응하기 어렵다고 봤다. 이를 해결하기 위해 △분산형 수요저장 △수전해 △수요반응 등 수요 자원을 활용할 계획이다.

우선 주요국은 '분산형 수요저장'을 위해 전기차 충전수요를 이용한 V2G(Vehicle to Grid)를 활용한다. V2G는 전기자동차를 전력망과 연결해 배터리의 남은 전력을 이용해 수요를 저장하고 분산하는 방식을 의미한다. 2050년 기준 영국은 분산형 수요저장을 19.5GW, 호주는 7.3GW까지 확보할 계획이다. 미국 CAISO는 2025년까지 전기차 150만대 규모의 분산형 수요저장 자원을 확충할 전망이다.

이들 국가는 분산형 수요저장으로 재생에너지 과잉공급으로 인한 '덕 커브(Duck curve)' 현상을 개선할 것으로 기대하고 있다. 덕 커브는 신재생에너지, 특히 태양광 발전량이 증가하면서 일출에서 일몰사이에 순부하가 급격히 떨어지는 현상을 말한다. 부하를 유지해야 하는 전력계통에는 큰 부담으로 작용하는데 수요차원에서 해결책을 찾겠다는 구상이다.

'수전해' 기술 또한 재생에너지 공급으로 인한 전력계통 부담을 줄여줄 수요자원으로 꼽힌다. 수전해는 물을 전기분해해 수소를 추출하는 기술이다. 재생에너지를 기반으로 수전해 기술을 활용하면 이산화탄소를 전혀 배출하지 않는 그린수소를 생산할 수 있다. 영국은 2050년까지 수전해를 43.8GW, 호주는 7.8GW를 확보한다는 구상이다. 미국 CAISO는 2045년까지 5.9GW 규모 수전해 설비를 확충할 계획이다.

'수요반응(DR)'도 전력계통 부담을 줄일 대표 자원으로 꼽힌다. 수요반응은 전력사용량이 집중되는 시간대에 소비자가 전기사용을 줄이면 줄인만큼 보상을 제공하는 것을 말한다. 전력피크 시간대의 전력수요를 옮길 수 있다. 전력수요를 평탄하게 만들어 안정적인 전력공급에 기여할 수 있다. 이 때문에 독립계통인 영국·호주는 2050년까지 수요반응을 각각 39.0GW, 5.1GW 규모로 확충할 계획이다. 미국 CAISO 또한 수요반응을 2045년까지 4.7GW 규모로 구성한다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-10 21:00<부천시청 전경>
경기 부천시는 단독주택, 빌라, 소규모 공장 등 일반 전기차 충전시설 설치가 어려운 곳에 전기차 콘센트형 충전기 설치를 지원한다고 10일 밝혔다.

전기차 콘센트형 충전기는 일반적인 완속충전기와는 달리 벽면에 부착되는 충전기로 충전시간이 일반 충전기보다 많이 소요되지만, 시공이 간편하고 부지를 차지하지 않아 주차 공간이 협소하더라고 설치할 수 있다는 장점이 있다.

지원대상은 '친환경자동차법'에 따라 단독주택, 빌라, 소규모 공장 등 의무설치 대상 규모 미만 시설로, 전기차 충전 인프라 사각지대 해소에 중점을 뒀다.

올해 지원 물량은 총 100기로 충전기 설치를 희망하는 시설의 소유(점유) 또는 관리자가 신청해야 한다. 단독주택은 최대 1기, 단독주택 외 시설은 최대 2기에 대해 설치 비용의 90% 이내(최대 60만원/기)의 보조금이 지원된다.

신청기간은 다음달 3일까지 시청 홈페이지를 통해 확인하면 되며, 신청 대상자가 콘센트형 충전기 설치업체를 선정한 후 서류 구비해 등기우편 및 방문을 통해 신청하면 된다. 지원신청서 접수순으로 대상자를 확정해 8월 말 통보할 예정이다.

부천=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-10 17:05삼성SDI가 완성차 업체 스텔란티스와 합작한 미국 전기차 배터리 공장 구축에 시동을 걸었다. 2025년 1분기 양산을 목표로 올해 4분기 장비를 반입한다. 이 공장은 삼성SDI가 미국에 처음 짓는 배터리 생산 기지다. 인플레이션 감축법(IRA) 수혜와 미 전기차 시장 진입이 다가왔다.

10일 업계에 따르면 삼성SDI는 스텔란티스와 합작 공장에 들어갈 장비를 주문냈다. 협력사들이 설비 제작에 들어갔으며, 4분기 중 총 4개 라인을 구축할 계획이다.

삼성SDI와 스텔란티스 지난해 합작사(스타플러스에너지)를 설립키로 하고 총 25억달러(약 3조2612억원)를 투자키로 했다. 2025년 1분기 가동을 목표로 인디애나주 코코모시에 배터리 셀과 모듈 공장을 만든다. 초기 생산능력은 23GWh며, 향후 33GWh로 확대한다는 계획이다.

<지난해 최윤호 삼성SDI 사장(왼쪽)과 마크 스튜어트 스텔란티스 북미COO가 합작법인 투자 계약 체결 후 악수를 하고 있다. (삼성SDI 제공)>
이 공장은 삼성SDI의 첫 번째 미국 내 생산거점이다. 삼성SDI는 LG에너지솔루션이나 SK온 등 경쟁사 대비 미국 시장 진출에 신중을 기해왔다. 그러나 회사는 미 전기차 시장 성장 확인 후 스텔란티스에 이어 GM과도 합작법인을 세우면서 북미 투자에 속도를 내고 있다.

삼성SDI는 스텔란티스와의 합작 공장에서 각형 배터리를 생산한다. 배터리 전극을 쌓아 올리는 형태로 완제품을 만드는 스태킹 공정을 적용할 계획이다.

공장 구축이 본격화되면서 관련 소재·부품·장비 협력사들도 바빠졌다. 삼성SDI 의사결정이 빨라 미국 생 체계 구축에 속도가 붙고 있다는 평가다.

믹싱장비는 제일엠앤에스, 전극공정 장비는 한화모멘텀, 노칭과 스태킹 일체형 장비는 필옵틱스 자회사 필에너지가 공급하는 것으로 알려졌다. 충방전 장비 공급사는 원익피앤이와 갑진이 유력하다.검사 장비의 경우 이노메트리, 에스에프에이가 각각 엑스레이, 컴퓨터단층촬영(CT) 검사 장비를 공급한다. 인서트와 용접장비는 MOT, 물류장비는 세메스가 맡는 것으로 전해졌다.

복수 장비 업계 관계자는 “4개 라인을 동시에 구축하는 만큼 빠르게 생산에 대응하기 위해 사전에 구매 의향을 전달받고 장비 제작에 들어갔다”고 말했다.

관련 소재와 부품 협력사도 현지 생산 준비에 나섰다.
상신이디피는 합장공장 인근에 각형 캔 공장을 설립하고 신흥에스이씨와 상아프론테크는 인디애나주에 캡어세이 공장 신설을 추진 중이다. 솔브레인 전해액 생산시설을, 재원산업은 양극재 바인더 용매(NMP) 리사이클 공장을 각각 합작공장 인근에 건립하고 있다.

<삼성SDI-스텔란티스 합작공장 주요 공정별 장비 공급사>
정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-10 16:00<출처=게티이미지뱅크>
📁관련 통계자료 다운로드연도별 상반기 스타트업 투자 현황

올해 상반기 국내 벤처·스타트업이 유치한 투자금액이 전년 동기 대비 70% 가까이 급감한 2조3182억원으로 집계됐다. 다만 투자 건수는 스타트업 호황기 시작으로 여겨지는 2021년 상반기보다 많았다. 벤처캐피털(VC)과 사모펀드(PEF) 투자 여력이 남아있는 만큼 하반기에는 초기 투자를 중심으로 스타트업 투자가 회복될 것이란 기대가 나온다.

10일 스타트업얼라이언스에 따르면 6월 스타트업 총 투자 건수는 116건, 투자금은 3371억원으로 집계됐다. 비욘드뮤직, 컬리, 대영채비 등 1000억원 이상 대규모 투자를 유치한 5월 투자금액 8214억원에 비해 58.9% 감소했지만, 투자 건수는 올해 최다를 기록했다. 10억원 미만과 비공개 투자가 67건에 달할 정도로 스타트업 초기 투자가 활발했다. 600억원 규모 시리즈B 투자를 유치한 모바일 커머스 플랫폼 '올웨이즈' 운영사 레브잇이 6월 최대 규모 투자 유치를 달성했다.

이로써 올해 상반기 스타트업 누적 투자금액은 2조3182억원을 기록했다. 전년 같은 기간 7조873억원 대비 67.2%나 급감했다. 월별 투자금은 △1월 2579억원 △2월 2952억원 △3월 3427억원 △4월 2639억원 △5월 8214억원 △6월 3371억원으로, 대형 투자가 두드러졌던 5월을 제외하면 3000억원 안팎에 머물렀다.

상반기 누적 스타트업 투자 건수 583건은 지난해 상반기 977건에 비해 40.3% 줄었지만, 2021년 상반기 512건 대비로는 13.9% 많다. 기업가치를 다시 산정하며 추가 투자 유치에 어려움을 겪는 시리즈B 이상 중·후기 기업 대신 초기기업 투자하는 비중이 늘어난 것으로 풀이된다.

스타트업계와 투자업계는 지난해 하반기부터 이어진 투자 혹한기 정점이 지난 것으로 분석하고 있다. 이달에도 전기차 충전 솔루션 기업 에바와 농업 자율주행 스타트업 긴트가 각각 220억원, 165억원 규모 시리즈B 투자를 유치하는 등 딥테크 스타트업을 중심으로 투자가 이뤄지고 있다. VC를 중심으로 드라이파우더(미집행 투자금)가 충분한 만큼 올해 하반기부터 본격적인 투자 집행이 이어질 것이란 예상이 나온다.

유효상 유니콘경영경제연구원장은 “주식시장도 상당 부분 회복되는 등 투자자들이 생각보다 적극적으로 투자하려는 분위기가 형성됐다”면서 “비축된 자금을 바탕으로 4~5년 후 회수를 목표로 한 초기 스타트업 투자가 활발해질 것”이라고 말했다.

<연도별 상반기 스타트업 투자 현황 - 자료=스타트업얼라이언스>
<올해 상반기 스타트업 투자 추이 - 자료=스타트업얼라이언스>
송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-10 14:51<현대엔지니어링 직원이 서울 계동사옥 본사에 마련된 전기차충전서비스(EVC) 통합관제센터에서 충전시설 운영 상황을 모니터링하고 있다. 현대엔지니어링 제공.>
현대엔지니어링은 서울 계동사옥 본사에 전기차충전서비스(EVC) 통합관제센터를 열고 전기차 충전시설 유지·보수 시장에 진출한다고 10일 밝혔다.

현대엔지니어링은 기존 충전시설 시공·설치·운영에 더해 유지·보수로 사업 영역을 확대했다.

EVC 통합관제센터는 △전기차 충전시설 고장 접수 및 고객의 일반 민원에 대응하는 '콜센터' △운영 중인 전기차 충전시설 전수 모니터링 및 원격제어 등으로 비상상황에 대응하는 '모니터링센터' △품질 및 안전관리와 정기점검, 긴급출동 등을 담당하는 '유지관리센터'로 구성됐다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-10 14:31<자동차 부품사 빅4 2분기 실적 컨센서스>
📁관련 통계자료 다운로드자동차 부품사 빅4 2분기 실적 컨센서스

완성차가 판매 호조를 이어가면서 국내 주요 자동차 부품사들이 올해 2분기 일제히 두 자릿수 성장한 양호한 성적표를 받아 들 전망이다. 1분기에 이어 2분기까지 꾸준한 실적 상승세를 이어가면서 연간 최대 실적 기대감도 커진다.

10일 에프앤가이드 컨센서스(증권사 전망치 평균)에 따르면 자동차 부품사 빅4인 현대모비스, 한온시스템, 현대위아, HL만도는 2분기 매출과 영업이익 모두 두 자릿수 성장세가 예상된다.

현대모비스 2분기 영업이익은 작년 동기 대비 56.3% 증가한 6303억원이다. 매출은 21.9% 늘어 15조원(15조89억원)을 넘어설 전망이다. 현대차·기아 생산 증가로 부품 공급량이 늘어난 데다 원화 약세, 원자재 가격 안정화가 호실적 배경으로 꼽힌다.

김귀연 대신증권 연구원은 현대모비스에 대해 “2분기 현대차·기아에 대한 완성차 물량이 전년 대비 21% 증가해 견조한 외형 성장을 지속할 것”이라며 영업이익이 컨센서스를 웃돌 수 있다고 분석했다.

<현대모비스 핵심 부품 글로벌 수주 실적 현황.>
최근 노사 갈등을 해소한 한온시스템은 견조한 실적 상승이 예상된다. 2분기 영업이익은 917억원으로 52.6% 증가하고 매출은 2조3821억원으로 13.1% 늘어날 것으로 보인다. 파업 영향이 예상보다 크지 않았던 데다 전기차 판매가 늘며 회사가 주력으로 삼는 열관리 부품 수주 물량이 증가한 영향이다.

현대차그룹 부품 계열사인 현대위아 역시 자동차 부품 사업 부문 호조로 2분기 영업이익 628억원, 매출 2조2354억원을 올릴 것으로 집계됐다. 작년 동기 대비 영업이익은 18.2%, 매출은 13.4% 증가한 수치다. 현대위아는 최근 의왕연구소에 열관리 시험동을 세우는 등 전동화 부품 시장에 빠르게 대응하고 있다.

유지웅 다올투자증권 연구원은 현대위아에 대해 “기아 EV9에 열관리 부품 공급이 시작되는 등 수주 참여가 본격화됐다”면서 “2분기부터 실적 개선 흐름이 가속화될 것”이라고 전망했다.

<현대위아 열관리 시험동.>
HL만도는 주요 부품사 가운데 가장 큰 폭의 실적 상승이 기대된다. 2분기 영업이익은 작년 동기 대비 74.4% 늘어난 797억원, 매출은 25.4% 증가한 2조1060억원이 예상된다. 1분기 이후 공급망 회복에 주요 고객사 가동률 상승으로 실적 개선이 점쳐진다.

부품사 빅4의 연간 실적 전망도 밝다. 금융투자업계는 국내 주요 자동차 부품사에 대해 '까마득했던 저수익 터널이 끝나간다' '터널의 끝이 보인다'라며 올해를 기점으로 큰 폭의 수익성 개선이 이뤄질 것이란 리포트를 쏟아내고 있다.

장문수 현대차증권 연구원은 “중국과 인도 등 신흥 시장 개척은 물론 주요 전기차 고객사의 이익 성장이 긍정적 모멘텀”이라며 “장기적으로 안정적인 실적 개선을 기대한다”고 내다봤다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-10 13:46<전력수급 여건 변화로 인한 대응 방향과 스마트 에너지 절약 추진 방안을 논의하기 위한 '제29차 에너지위원회'가 10일 서울 중구 대한상공회의소에서 열렸다. 이창양 산업통상자원부 장관이 모두발언을 하고 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com>
산업통상자원부가 이달 11차 전력수급기본계획 수립에 착수한다. 또 11차 전기본에서 신규 원전 포함도 검토한다.

산업부는 이창양 장관 주재로 개최한 제29차 에너지위원회에서 신규원전 검토를 포함한 전력공급능력 확충이 필요하다는 다수 민간위원 주문이 있었다고 밝혔다. 이에 따라 이달 안에 2024년에서 2038년까지 전력설비계획을 제시하는 11차 전기본 수립에 착수한다.

산업부에 따르면 이날 위원회에 참석한 상당수 위원은 지금까지 수립된 전기본이 시작연도 말에야 지연수립된 관행 등을 감안할 때 차기 전기본 수립에 조속히 착수해 계획 시작시점과 수립시점을 맞출 필요가 있다는 의견을 피력했다.

산업분는 또 급변하는 전력여건에 대한 면밀한 분석을 바탕으로 신규 원전을 포함한 전력공급능력 확충 필요성을 검토하겠다고 전했다.

산업부는 이날 에너지위원회에 '최근 중장기 전력수급 여건변화 및 대응방향'에 대해 보고했다. 위원들은 반도체·이차전지 등 첨단산업 투자, 데이터센터 확대, 전기차 보급 확산 등 전력수요 증가요인이 지속적으로 발생하고 있다는 점에 공감했다. 아울러 지난 4월 온실가스감축목표(NDC) 수정안에서 전환부문 목표가 상향하는 등 정책환경도 변화하는 가운데 안정적이고 효율적인 전력공급을 위한 전원믹스 재검토가 필요하다는 점을 강조했다.

산업부에 따르면 이날 참석한 에너지윈원회 위원들은 “제10차 전기본은 지난 정부의 과도한 재생에너지 보급목표를 현실화하고, 전원믹스상 원전 역할을 회복하는 데 큰 의미가 있다”면서 “산업과 생활 전반의 전기화와 첨단산업 투자 등으로 전력수요가 급격히 증가할 것으로 전망되는 만큼 신규 원전을 포함한 새 전원믹스 구성방안을 검토할 필요가 있다”고 제언했다. 또한 전력망 확충과 전력시장 효율화도 시급한 과제라는 의견도 제시했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-10 13:25현대캐피탈은 지속가능연계채권(SLB)을 공모발행한다고 10일 밝혔다.

SLB 총발행 규모는2200억원이다. △1.6년물 800억원 △2년물 700억원 △3년물 600억원 △4년물 100억원으로 각각 구성됐다.

SLB는 ESG 채권 중 하나로, 발행사가 사전에 지속가능성과 목표를 설정하고, 이를 달성하지 못할 경우 투자자에게 일정 수준의 프리미엄을 제공하는 것이 특징이다. SLB는 다른 ESG 채권과 달리 사후 관리를 통해 목표 달성 여부를 검증하고, 이를 통해 그린워싱을 방지할 수 있어 미국과 유럽 등 해외에서는 민간기업을 중심으로 활발하게 발행된다. 현대캐피탈은 처음으로 SLB를 발행하게 됐다.

현대캐피탈은 '친환경차 할부 비중 확대'를 이번 채권 발행 지속가능성과 목표로 설정했다. 현대캐피탈은 전체 자동차 할부금융 취급 건수 중 전기차 등 친환경차 비중을 지난해 12%에서 매년 1%포인트(P)씩 늘려 2026년까지 16%로 설정하고, 이 목표를 달성하지 못할 경우 투자 기간 연 0.02%P(2BP) 프리미엄을 투자자에게 추가로 제공할 예정이다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-07-10 12:00<전기차 충전기.[연합뉴스]>
환경부는 11일 코리아나호텔에서 전기차 충전시설 보급 확대와 국내 전기차 충전산업의 해외 진출 지원 방안을 논의하고 전문가 의견을 수렴하기 위한 간담회를 개최한다고 10일 밝혔다.

전기차 충전산업의 해외시장 진출 지원은 지난 6월 제25회 국정현안관계장관회의에서 마련한 '전기차 충전 기반시설 확충 및 안전 강화 방안'에 포함된 대책 중 하나다.

이번 행사에 참석하는 전문가들은 세계 전기차 및 충전시설 시장 전망, 국내 전기차 충전 기업의 해외시장 진출 사례 등을 소개하고 전기차 충전산업 발전 방향, 해외 진출 시 고려사항, 정부의 지원정책 등을 주제로 다양한 의견을 제시할 예정이다.

환경부는 기업의 수출경쟁력 강화를 위해 △해외 진출 전문 상담(컨설팅) △시제품 현지 실증 지원 △민관 합동 시장개척단 파견 △해외 구매처(바이어) 초청 투자 상담회 개최 등을 지원한다. 우수한 기술을 보유하고도 자금 확보와 해외 진출에 어려움을 겪는 기업에는 친환경 설비투자 융자 사업 등 자금 지원도 병행한다.

환경부는 이번 행사에서 도출되는 전기차 충전산업의 해외 진출 방안을 현장에 적용하기 위해 관련 업계와 지속적으로 논의할 계획이다.

박연재 환경부 대기환경정책관은 “국내 전기차 충전설비 구축 산업의 해외 진출은 개발도상국가 등에서 새로운 녹색시장을 창출할 수 있고 전기차 산업의 해외 진출을 비롯해 국가 경제에도 크게 기여할 것”이라고 말했다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-07-09 16:00현대위아가 전기차 전용 열관리 부품 개발을 위해 경기도 의왕 연구소에 열관리 시험동을 구축했다. 시험동은 차세대 전기차 부품 개발 전진기지가 될 것으로 기대된다.

<현대위아 경기도 의왕연구소>
현대위아 열관리 시험동은 통합 열관리 시스템(ITMS)·냉각수 모듈·냉매 모듈 등 새로운 전동화 부품 개발과 시험을 할 수 있도록 설계됐다.

현대위아는 지난해 11월부터 현대자동차 의왕 연구소 내 연면적 6069㎡ 시험동을 건설해 지난달 말 완공했다. 현재 인력 이동이 진행 중이다. 의왕 연구소는 현대차 전기차, 배터리, 전동 부품 등 미래 기술을 연구개발하는 곳이다.

현대위아는 의왕 연구소 열관리 시험동 준공으로 현대자동차그룹 전기차 전용 ITMS 개발을 2025년까지 완료한다. 전기차 모든 열을 통합 관리하는 ITMS는 차세대 전동화 부품으로 손꼽힌다.

기존 열관리 제품과 달리 전기차 관련 구동계와 냉각계 통합 관리가 가능해 고성능 전기차에 사용될 전망이다. 현대위아는 현대차, 기아가 출시할 전기차에 ITMS를 공급하고 냉각 기능을 고도화한 열관리 신냉매 시스템을 독자 개발할 계획이다. 현대위아는 올해 336억원, 내년 439억원, 2025년 533억원을 투입해 신냉매 시스템을 2026년까지 개발 완료한다.

현대위아는 열관리 전용 부품 시장에 빠르게 대응하고 있다. 현대위아는 지난 5월 국내 자동차 부품 업계 처음으로 열관리 부품인 냉각수 허브 모듈을 개발, 현대차 '코나 일렉트릭'와 기아 'EV9'에 탑재했다.

시험동 완공은 국내외 완성차에 전동화 부품 공급을 늘리려는 포석이다. 해외 완성차 수요에 적극 대응할 수 있는 경쟁력을 키워 시장을 선점하려는 것이다.

<현대위아가 지난 5월 미주 법인에서 북미 4개 고객사와 미팅을 진행하고 기념촬영을 하고있다.>
현대위아는 최근 미국 디트로이트에 위치한 현대위아 미주 법인에서 제너럴모터스(GM)·포드·스텔란티스·리비안 등 북미 주요 4개 고객사를 초청해 자사의 대표 제품을 알리는 설명회를 열었다. 현대위아는 고객사 요청 사항과 관심 품목 등을 파악해 회사별 미팅을 하고 자사의 제조 시설을 가상으로 보여주는 디지털 체험관도 운영했다. 현대위아 관계자는 “유럽과 중국 고객사 대상 홍보 일정도 예정됐다”며 “완성차업체와 교류를 지속적으로 확대할 계획”이라고 말했다.

<현대위아 의왕연구소 열관리 시험동 현황>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-09 14:26기아가 올 하반기 주력 모델 5종을 모두 신형으로 교체하는 '슈퍼사이클'에 진입한다. 완성차 업계에서 가장 많은 신차를 바탕으로 현대차를 넘어 압도적 내수 1위를 굳힐 전망이다.

<이달 5일 판매를 시작한 기아 더 뉴 모닝.>
10일 업계에 따르면 기아는 7월부터 11월까지 매달 1종씩 총 5종의 신차 출시 계획을 수립했다. 7월 '모닝' 부분 변경 모델을 시작으로 8월 '쏘렌토' 부분 변경 모델, 9월 '레이 전기차(EV)', 10월 'K5' 부분 변경 모델, 11월 '카니발' 부분 변경 모델을 내놓는다.

이달 5일부터 판매에 돌입한 모닝은 2017년 출시한 3세대의 2차 부분 변경 모델로 차명을 '더 뉴 모닝'으로 바꾸고 대대적 상품성 개선을 거쳤다. 경차 최초 LED 헤드램프와 내비게이션 기반 스마트 크루즈 컨트롤 등 차급을 넘는 고급 장비를 채택했다. 더 뉴 모닝은 기아 '레이', 현대차 '캐스퍼' 등과 경차 시장 왕좌를 놓고 경쟁한다.

<기아 쏘렌토.>
국내 중형 스포츠유틸리티차량(SUV) 판매 1위 쏘렌토는 8월 부분 변경을 준비 중이다. 세로형 헤드램프를 적용하는 등 디자인 변화와 함께 커브드 디스플레이 등을 신규 적용한다. 파워트레인은 디젤을 배제하고 가솔린과 하이브리드(HEV)를 주력으로 내세운다. 비슷한 시기 출시될 현대차 '싼타페' 5세대 모델과 정면 승부를 펼친다.

레이 EV 출시는 9월로 예정됐다. 2011년 첫 출시 이후 12년 만의 재탄생이다. 레이 EV는 기존 모델보다 용량을 두 배 이상 높인 35.3㎾h 배터리를 탑재한다. 배터리 용량을 고려할 때 1회 완충 시 주행거리는 160~200㎞ 사이를 기록할 전망이다. 전륜구동 싱글 모터 기준 최고출력은 87마력을 발휘한다. 승용 모델 외 1·2인승 밴 모델도 내놓는다.

<기아 레이.>
<기아 K5.>
10월에는 중형 세단 K5가 출격 준비 중이다. 3세대 모델 출시 4년 만의 부분 변경이다. 전·후면 램프 디자인을 바꿔 변화를 주고 파노라마 디스플레이, 인포테인먼트 시스템 ccNC 등 최신 장비를 적용한다. 옵션 등을 최적화한 상품 구성으로 최근 부분 변경 후 인기를 얻고 있는 현대차 '쏘나타'에 대응한다.

시장에서 가장 큰 기대를 받는 카니발 부분 변경 모델은 11월 출시가 목표다. 신형 카니발은 기존 디젤과 가솔린 외에 하이브리드(HEV) 모델을 선보인다. 기아의 최신 디자인 기조 '오퍼짓 유나이티드'를 반영해 헤드램프를 세로형으로 바꾸고 1.6ℓ 터보 HEV 시스템을 추가해 전동화에 나선다. 출시를 수개월 남겨뒀지만, 영업 일선에는 카니발 HEV에 대한 문의가 이어지고 있다.

<기아 카니발.>


가장 많이 팔리는 주력 모델이 모두 신형으로 교체되면서 기아의 실적 확대 전망에도 힘이 실린다. 올 상반기 브랜드별 국내 승용차 판매량은 기아 26만482대, 현대차 24만7028대, 제네시스 7만2401대 순이다. 에프앤가이드 컨센서스(증권사 전망치 평균)에 따르면 기아는 올해 2분기 3조원대, 연간 10조원대 영업이익을 거둘 전망이다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-09 13:00<사이먼 텡 Arm 아태지역 오토모티브사업부 수석디렉터>
“대다수 자동차 기업과 톱티어 협력사는 반도체 사용을 최소화하기를 희망합니다. 하나의 반도체 칩에 다양한 성능을 탑재해 최소한의 반도체 칩으로 최대 효율을 내는 방법론을 찾고 있습니다.”

사이먼 텡 Arm 아태지역 오토모티브사업부 수석디렉터는 전자신문과 인터뷰에서 “전기차에 필요한 반도체가 내연기관차 대비 많다는 것은 알려진 사실이나 오해가 있다”며 이같이 밝혔다.

알려진 것처럼 전기차에 더 많은 반도체가 필요하지만(내연기관차는 200~300개, 전기차는 1000~2000개) 완성차 회사들은 비용·크기·배치·무게 등을 고려해 수를 줄이고 싶어한다는 것이다. 반도체 기능 통합과 소프트웨어와의 연동이 화두가 될 것이란 설명이다.

구체적으로 '소프트웨어정의차량(SDV)' 역량이 중요해질 것이라고 강조했다. SDV는 복잡한 차량용 소프트웨어 아키텍처를 관리하고 하드웨어, 소프트웨어(SW), 클라우드 서비스 안전과 보안을 보장하는 플랫폼이다. 전장용 중앙처리장치(CPU)와 차내 영역별 컨트롤러, 마이크로 컨트롤러를 비롯해 첨단운전자보조시스템(ADAS) 등의 원활한 운영과 연계 및 실시간 SW 업데이트 등을 지원한다.

텡 수석디렉터는 “Arm은 고객사별 차체구조와 필요한 성능·디자인 등을 종합적으로 고려해 SW·반도체 아키텍처를 구현하고 필요한 칩렛 구조 등 반도체 설계자산(IP)을 지원할 수 있다”며 “차량별 최적화된 SDV 실현은 물론, 혁신까지 가져올 수 있다”고 강조했다.

실제 현대자동차그룹이 2025년까지 모든 차종을 SDV 차량으로 전환, 스마트 모빌리티 시대를 열겠다고 밝혔듯 SDV는 자동차 산업에서 필수재로 자리매김했다. Arm은 2016년 소프트뱅크에 인수된 이후 본격 개발하기 시작한 차량용 반도체 IP와 수십 년간 쌓아온 모바일 반도체 IP를 적절히 활용할 수 있으며 고객사 수요 맞춤형 새로운 IP 개발로 자동차 제조기업과 협력사 수요를 충족할 계획이다.

텡 수석디렉터는 이번 방한 동안 현대자동차·현대모비스 등 현대차그룹은 물론, 삼성, LG, 텔레칩스 등 차량용 반도체 생태계를 구성하는 주요 기업과 IP 개발 논의를 했다고 전했다. 자동차 제조기업의 SDV 전환을 지원하고 필요한 반도체 IP 수요 발굴, 개발 협력 등을 논의했다고 덧붙였다.

우리나라 차량용 반도체 산업 미래는 가능성이 크다고 전망했다. 소재·부품·장비(소부장)부터 종합반도체기업(IDM)까지 반도체 산업 생태계 전체를 갖추고 있는 데다 자동차 산업을 영위, 수요를 파악하고 반도체를 개발해 적용하기 유리하다는 이유다.

텡 수석디렉터는 “대만의 경우 TSMC로 대표되는 파운드리 생태계와 실력 있는 디자인하우스를 갖고 있지만 자동차 산업이 없고, 중국은 전기차 등 산업 경쟁력은 있으나 지정학적 갈등과 기업이 난립해 사업 효율화가 어려운 한계가 있다”며 “한국은 탄탄한 반도체 산업 생태계와 차량용 반도체를 필요로 하는 자동차 산업이 모여 있어 미래 차량용 반도체 시장을 선도할 가능성이 크다”고 말했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-07-09 11:49정의선 현대자동차그룹 회장이 인텔의 차세대 차량용 반도체 생산거점으로 꼽히는 아일랜드 캠퍼스를 방문했다. 미래 모빌리티 시대 핵심 부품인 반도체 협력 방안을 논의하고 글로벌 공급망 재편 움직임에 대응하기 위해서다.

<정의선 현대차그룹 회장이 7일(현지시간) 인텔의 아일랜드 레익슬립 캠퍼스를 방문해 반도체 분야 협력방안을 논의했다. 왼쪽부터 김흥수 현대차 부사장, 정 회장, 앤 마리 홈즈 인텔 반도체 제조그룹 공동 총괄 부사장, 닐 필립 인텔 팹24 운영 총괄 부사장.>
현대차그룹에 따르면 정의선 회장은 7일(현지시간) 인텔의 아일랜드 레익슬립 캠퍼스를 찾아 생산 공정을 둘러봤다.

아일랜드 캠퍼스는 인텔의 유럽 내 핵심 생산기지 역할을 하고 있다. 인텔은 이곳에 첨단 반도체 제조 시설 '팹34(Fab34)'를 추가 구축하고 있다. 반도체 생산에 반드시 필요한 극자외선(EUV) 노광 장비를 기반으로 고성능 차량용 반도체 등 차세대 생산 거점으로 부상할 전망이다.

인텔은 최근 유럽연합(EU) 반도체 산업 육성 움직임에 대응해 생산 거점을 확충하고 있다. 주요 국가에 신규 공장과 연구개발 센터 건립 등 유럽 내 입지를 넓혀 가고 있다.

정 회장은 앤 마리 홈즈 인텔 반도체 제조그룹 부사장의 안내로 기존 팹24의 선단 공정인 '14나노 핀펫' 공정을 둘러봤다. 팹24는 14나노 핀펫 공정을 활용해 현대차 5세대 인포테인먼트 시스템과 제네시스 'G90', 기아 'EV9'의 첨단운전자시스템(ADAS)에 탑재되는 중앙처리장치(CPU)를 생산, 공급하고 있다.

정 회장은 인텔의 팹운영 현황을 365일 실시간 모니터링하는 원격운영센터(ROC)에서 인텔의 반도체 생산 및 공급망 관리에 대한 설명도 들었다.

정 회장은 최근 남양연구소에서 열린 타운홀 미팅 방식 신년회에서 “현재 자동차에 200~300개 반도체칩이 들어 있다면 레벨4 자율주행 단계에서는 2000개의 반도체 칩이 들어갈 것으로 예상된다”며 차량용 반도체 그룹 내 기술 내재화의 중요성을 강조한 바 있다.

자동차가 '달리는 컴퓨터'로 진화하면서 고성능 차량용 반도체 수요는 매년 폭발적으로 늘고 있다. 차량용 반도체는 전기차를 비롯해 자율주행차, PBV(목적 기반 차량) 등 미래 모빌리티의 두뇌 역할을 하는 메인 부품이다. 현대차그룹 소프트웨어 중심 자동차(SDV) 체제 전환을 위해 대용량의 데이터를 빠르게 연산해 처리하는 반도체 칩이 필수적이다.

앞서 현대차그룹은 2020년 R&D 효율성을 제고하기 위해 현대모비스와 현대오트론 반도체 사업 부문을 합쳤다. 시스템 및 전력 반도체의 핵심 기술을 조기에 내재화해 해당 역량을 더욱 고도화하는 한편 차세대 고성능 반도체 분야의 경쟁력을 지속 강화할 계획이다.

현대차그룹은 글로벌 반도체 업체와의 협력, 차량용 반도체 개발 및 기술 역량 내재화 외에도 유망 기술을 보유한 반도체 스타트업에도 투자하고 있다. 지난 6월에는 차량용 반도체 스타트업인 보스반도체에 20억원 규모의 후속 투자를 단행했다.

한편 정의선 회장은 아일랜드 캠퍼스 방문에 앞서 현대차와 기아의 유럽 시장 판매 및 생산 현황 등을 점검했다. 프랑스 파리에서 열린 현대차의 '2023 전세계 대리점 대회' 참석자들을 격려했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-07 13:38LG에너지솔루션이 북미 시장 공급망 강화를 위한 대규모 리튬을 확보했다.

LG에너지솔루션은 리튬 생산업체인 칠레 SQM과 7년간 10만톤(t) 규모 리튬 장기 구매 계약을 체결했다고 7일 밝혔다.

리튬 단일 구매 계약으로는 최대 규모다. 고성능 순수 전기차 200만대 이상 배터리를 제조할 수 있는 물량이다. 공급기간은 올해부터 2029년까지다.

이번 계약은 지난 2020년 LG에너지솔루션이 SQM과 체결한 계약을 대체하는 건으로 급증하는 글로벌 배터리 수요에 선제 대응하기 위해 7개년치 잔여 물량인 3만6000톤을 약 3배 가까이 확대했다고 설명했다.

LG에너지솔루션은 이번 계약을 통해 하이니켈 고용량 전기차 배터리 원료로 사용되는 수산화리튬 뿐만 아니라 로우니켈 및 리튬인산철(LFP) 배터리에 주로 사용되는 탄산리튬도 대규모로 공급받을 계획이다.

칠레 산티아고에 본사를 둔 SQM은 세계 최대 수준의 리튬 생산업체로 미국 자유무역협정(FTA) 체결국가인 칠레와 호주 등에 리튬광산을 보유해 미국 인플레이션감축법(IRA) 요구조건도 충족할 수 있다.

김명환 LG에너지솔루션 사장은 “배터리 핵심 광물인 리튬의 공급 안정성을 강화했을 뿐 아니라 공급망 다변화로 IRA에도 적극 대응할 수 있게 됐다”며 “차별화된 원재료 공급 안정성과 독보적 제품 경쟁력을 바탕으로 고객가치를 극대화하겠다”고 말했다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-07 10:42카카오모빌리티가 '카카오내비'를 통해 서울 강남구 코엑스 주차장 실내 지도 서비스를 선보인다고 7일 밝혔다.

모바일 내비게이션 애플리케이션(앱)이 주차장에서 실내 지도 서비스를 제공하는 것은 처음이다. 주차장 만차 현황이나 내 주차 위치 등도 앱에서 확인할 수 있다.

보통 내비게이션은 건물 주차장 입구에서 길안내가 종료됐다. GPS 신호가 닿지 않는 지하 주차장 내 이용자의 위치 확인 및 길안내가 어려웠다.

그러나 카카오내비 앱에서는 지하 주차장 진입 이후 끊김 없이 나의 위치를 확인하고 내비 안내를 받을 수 있다. 목적지와 가까운 게이트 주변에 주차하거나 주차 이후 건물로 이어지는 출입구를 찾는 것도 편리하다.

편의 기능도 더했다. 카카오내비 안내로 코엑스 주차장으로 진입하면 △만차 현황을 앱에서 실시간 확인하고 △주차 위치가 자동 저장돼 출차 전 정확한 주차 위치를 확인할 수 있다. 전기차 운전자는 충전기 위치도 확인할 수 있다. 빈 공간을 찾기 위해 여러 층을 오가는 불편도 크게 줄어들 전망이다.
이성우 카카오모빌리티 기술기획 리더는 “차량 탑승에서 주차에 이르는 이용자의 전 여정에서 끊김 없는 길 안내를 구현할 수 있게 됐다”면서 “앞으로도 도전적 기술 개발과 이종 모빌리티 서비스간 시너지 극대화를 통해 내비게이션 서비스 혁신을 지속해 나가겠다”고 말했다.

<카카오모빌리티>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-07 09:26경북IT융합산업기술원(원장 윤칠석)과 영남이공대학교(총장 이재용)가 최근 자율주행전기차 부품기술 혁신 교육 지원을 위한 업무협약을 체결했다.

양 기관은 협약을 통해 ▲자율주행전기차 산업 육성을 위한 지역 자동차 부품업체 지원 협력 ▲자율주행전기차 최신 기술 동향 및 선도 기술 정보 공유 ▲자율주행전기차 분야 산·학·연·관 협력체계 구축 ▲자율주행전기차 분야 공동사업 추진 ▲시설 및 연구 장비 공동 활용 등을 약속했다.

<이재용 영남이공대 총장(왼쪽)과 윤칠석 경북IT융합산업기술원장이 MOU를 교환하고 있다.>
경북IT융합산업기술원은 IT융합 분야인 자동차, 지능형 자동화 부품 및 의료기기산업의 IT융합 핵심기술인 센서, 통신, 소프트웨어 기술개발, 기업지원 및 장비 이용 등을 지원하는 연구기관이다.

이재용 영남이공대 총장은 “양기관의 인적·물적 자원을 적극 활용해 자율주행전기차 기술혁신과 기술사업화를 지원하고 자율주행전기차 산업을 선도해나가겠다”고 말했다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-07-07 08:54<강기정 광주광역시장이?6일 오전 시청 비즈니스룸에서 2023년 상반기 광주경제자유구역 투자의향 14개 기업과 투자협약을 체결한 후 기념촬영을 하고 있다.>
광주시와 광주경제자유구역청은 이차전지·전기자동차 등 핵심산업분야 16개 기업과 투자금액 1787억원, 고용창출 630여명 규모의 투자협약(MOU)을 체결했다고 7일 밝혔다.

투자협약 기업은 △오스티오진바이오(미국) △이엘비엔티(경기 하남) △은성중공업(경남 사천) △동진기업(광주) △DH오토리드(광주) △자여(서울) △대진티엔피(광주) △에스제이(전남 나주) △엔공구(광주) △마루이엔지(광주) △동일특장(광주) △다나씨엠(서울) △가리온(광주) △매그나텍(전남 장성) △이케이(전남 장성) △에스에스시스템(광주) 등 16개 기업이다. 광주기업 8개와 서울 등 외지기업 8개다.

산업분야로 보면 전기차 부품, 차량용 설비 제조 등 자동차 관련기업이 9개, 전기장비 제조, 이차전지 셀 제조 등 에너지 관련기업이 4개, 인공지능(AI) 융복합 연구개발 관련기업 3개 등으로, 광주경제자유구역의 핵심전략산업 업종에 속하는 기업들이다.

강기정 광주시장은 “이번 투자는 광주가 기업하기 좋은 도시로 발돋움하고 있다는 의미 있는 신호다”며 “기업이 오면 사람이 오고, 일자리가 는다. 기업과 함께 힘을 모아 광주의 뿌리산업과 인공지능(AI), 미래차 등 미래먹거리를 키우고 산업을 넓혀가겠다”고 말했다.

광주경자청은 이번 협약 체결로 민선 8기 출범 이후 AI, 미래모빌리티, 스마트에너지 분야 34개 기업과 총 3100억원, 고용창출 970여명 등 투자협약 체결 성과를 달성했다.

광주경제자유구역 제1호 외국인 투자유치 기업인 미국기업 오스티오진바이오는 자체 개발한 치과용 인공뼈가 지난해 3월 미국식품의약국(FDA) 승인을 받는 등 인공뼈 개발분야에 특화된 기술을 보유한 바이오 연구개발(R&D) 기업이다. 광주의 의료기반시설, 지역 대학과 공동연구를 위해 광주에 한국법인을 설립하고, 광주 AI융복합지구에 연구소를 개설해 글로벌 시장으로 사업영역 확대를 본격화할 계획이다.

이엘비앤티는 전기차 분야에서 연구개발 및 시제품 제조를 전문으로 하는 수도권 소재 기업이다. 사우디아라비아 정부가 추진하는 사우디 현지 한국산업단지 입주예정기업으로 선정돼 본격적인 현지 생산을 위해 광주에 연구개발과 주요부품 생산·공급을 위한 공장을 설립할 예정이다.

은성중공업은 경남 사천 소재 기업으로 알루미늄 선박제조업을 기반으로 해양레저와 해양리조트 사업을 추진 중이다. AI융복합지구에 연구소를 신축, 자율운항과 차세대 친환경 선박 연구개발을 목표로 하고 있다.

동진기업은 원통형 이차전지 조립설비 분야에서 독보적인 기술력을 보유, LG에너지솔루션과 삼성SDI의 협력사로 등록돼 있는 광주 소재 기업이다. 전기차 보급이 늘면서 원통형 이차전지 조립용 장비 수요 증가로 광주에 추가 투자해 배터리 분야 국내 대표기업으로 성장을 모색하고 있다.

DH오토리드는 자동차 생산설비과 부품 제조 분야에 경쟁력 있는 광주 소재 유망 기업으로 설비 증설 및 공장 증축을 통해 인도네시아, 베트남 등 해외시장 진출을 본격화할 계획이다.

자여는 기아와 광주글로벌모터스에서 생산하는 전기차의 PE모듈 생산·공급을 위해 빛그린산단에 신규 공장 구축을 통해 PE모듈 생산 전문기업으로 발돋움해 광주의 미래차 산업 육성에 기여할 것으로 기대된다.

대진티엔피는 현대기아차 2차 협력기업으로 2022년 7월 설립됐다. 기아차에 휠어셈블리를 공급할 예정이며, 향후 제품 다변화를 위해 빛그린산단에 전기차 부품 생산라인을 증설하고 광주글로벌모터스 전기차 부품 공급망을 확보해 기업 성장을 모색하고 있다.

이밖에 에스제이와 엔공구는 전기장비 공장 신축, 마루이엔지는 자동차 R&D를 위한 연구소 확장, 동일특장은 특수목적 차량 제조 공장 확대, 가리온은 자동차 도장 설비 증설, 다나씨엠은 스마트 산후돌봄 및 육아 빅데이터 연구소 설립, 매그나텍은 이차전지 소재 개발을 위한 연구소 설립을 통해 광주경제자유구역의 핵심전략산업 생태계 조성과 지역경제 활성화에 기여할 것으로 기대된다.

이날 협약식에 참석하지 못했으나 이미 광주에 투자를 결정한 이케이는 스마트공장 자동화설비 제조 설비 증설, 에스에스시스템은 폐쇄회로(CC)TV, 전광판 등 통신장비 제조 공장 설립 등을 통해 지역 관련산업 경쟁력 강화와 고용 창출에 기여할 전망이다. 광주경자청은 이날 협약식에 참석하지 못한 두 개 기업과 별도로 투자협약서를 교환하고 올해 상반기 협약체결을 마무리할 계획이다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-07 01:02<박승원 광명시장이 광명극장에서 '2050 광명시 탄소중립도시 선포식'를 개최했다.>
경기 광명시가 광명극장에서 '2050 광명시 탄소중립도시 선포식'를 개최했다.

광명시는 탄소중립도시 선포식하고 '2050 탄소중립도시'를 목표로 6대 전략 100개 추진과제를 발표했다고 7일 밝혔다.

이번 탄소중립도시 선포는 지금까지 추진해온 탄소중립 정책을 체계화하고 탄소중립 실천을 범시민적으로 확대해 탄소중립도시 실현에 속도를 내기 위한 시작점이라는 게 광명시의 설명이다.

우선 2050 탄소중립도시 비전은 '시민과 함께 탄소중립 스마트도시 실현'으로 설정했다. 모든 정책의 중심에 시민 참여를 강조해온 광명시 정책 기조를 이어 시민이 주도하는 탄소중립 정책을 추진하고, 이를 바탕으로 기후 위기를 기회로 바꿔 스마트한 탄소중립도시를 실현하겠다는 전략이다.

6대 추진전략은 △탄소중립 인재 양성 및 인식 제고 △탄소중립 생태계 구축 및 강화 △광명형 탄소중립 성공모델 개발 및 확산 △탄소중립 선도 거점 구축 △시민 주도 탄소중립 활성화 △탄소중립 거버넌스 구축 및 지원이다. 광명시는 이를 달성하기 위해 총 100개 과제에 2030년까지 8196억원 예산을 투입하고, 온실가스 40%를 감축한다는 계획이다.

또 광명시 탄소중립 정책을 대표하는 1.5℃기후의병과 탄소중립포인트 등 탄소중립 브랜드를 전국으로 확산하고, 제로 에너지 건축물 조성, 건축에너지 정보 플랫폼 구축, 전기차·수소차 보급 확대, 정원도시 추진 등 28개 사업을 통해 광명형 탄소중립 성공모델을 만든다는 목표도 세웠다.

이와 함께 새롭게 들어설 광명·시흥 3기 신도시를 탄소중립 선도 거점으로 조성하기 위해 친환경 녹색 스마트 도시 조성사업, 탄소중립 친환경 산업연구단지 조성, 스마트그린빌리지 보급 등 22개 사업을 추진할 계획이다.

시 관계자는 “탄소중립은 미래세대와 지구가 공존하는 길이라는 하나의 목표 아래 광명시민과 함께 2050 광명시 탄소중립도시 실현을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.

광명=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-06 22:26한국자동차기자협회가 7월의 차에 기아 'EV9'을 선정했다고 6일 밝혔다.

<기아 EV9>
지난달 선보인 신차 가운데 기아 'EV9', 렉서스 전기차 'RZ', 렉서스 'RX', 도요타 '크라운'이 후보에 올랐으며 EV9은 33.7점(50점 만점)을 얻어 7월의 차에 최종 선정됐다.

EV9은 안전성 및 편의 사양 항목, 에너지 효율성, 온실가스 배출 항목에서 7.7점(10점 만점)을 받았고 내·외부 디자인 및 감성 품질 항목, 동력 성능 항목에서 6.7점을 기록했다.

정치연 올해의 차 선정위원장은 “EV9은 전기차 전용 플랫폼 'E-GMP'에 기반한 기아의 두 번째 모델이자 이동에 대한 개념과 방식을 완전히 바꿀 플래그십 전동화 스포츠유틸리티차(SUV)”라며 “EV9은 99.8kWh 대용량 배터리와 효율 극대화로 국내 기준 최대 501km의 1회 충전 주행가능 거리를 확보, 차량의 각종 기능을 손쉽게 최신 상태로 유지할 수 있는 무선(OTA) 소프트웨어 업데이트 등 신기술이 적용됐다”고 평가했다.

한국자동차기자협회는 2019년부터 이달의 차를 선정 및 발표해오고 있다. 지난달 뉴 푸조 408이 이달의 차에 올랐다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-06 21:00<충북도청 전경>
충북도가 도내기업의 안정적 니켈 공급망 확보를 위해 인도네시아와 손을 맞잡았다.

충북도는 6일 인도네시아 중부자바주 에너지 공기업인 JPEN과 충북테크노파크 간 니켈 공급망 안정화를 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다.

니켈은 K-배터리 3사의 주력 생산품인 삼원계 배터리 핵심 소재인 양극재에 들어가는 광물로 인도네시아가 매장량이나 생산량이 세계에서 가장 많다.

그러나 인도네시아 정부에서 2020년 1월 1일부터 원광에 대한 수출금지 조치와 미국 인플레이션 감축 법안에 따른 전기차 보조금 지원대상에서 중국산 소재를 배제하기로 한 영향 등으로 도내 배터리 및 양극재 생산업체 발등에 불이 떨어진 상황이다.

이를 해결하기 위해 LG에너지솔루션은 인도네시아 중부자바주 바탕산업단지에 인도네시아 국영 광산기업 등과 컨소시엄을 구성해 니켈제련사업을 추진하고 있다.

이번 니켈공급망 안정화 협약에는 LG에너지솔루션 등 바탕산업단지 진출 충북기업의 인허가 신속승인 및 애로사항 적극 해결, 도내기업의 니켈 안정적 공급을 위한 공동노력, 공급망 교란 시 충북기업을 대변해 인도네시아 중앙정부 및 관계기관과 공급망 안정을 위한 협의 등을 추진하는 내용이 담겨있다.

협약체결 후 양측 실무기관인 충북테크노파크와 JPEN은 니켈 공급망 안정화를 위한 세부 협력프로그램을 논의하고 지속적인 협의를 통해 협력 구체화와 기업에 도움이 되는 협력 구조를 도출하기로 했다.

김영환 충북도지사는 “충북 전략산업이자 대한민국 미래 먹거리 산업인 이차전지 산업 경쟁력 지속을 위해선 핵심 광물인 니켈의 안정적 공급이 매우 중요하다”며 “지방정부 최초로 공급망 안정화 협약을 추진한 것은 주요 국가 현안 해결에 지방정부가 손을 보탠다는 측면에서도 의미가 크다”고 강조했다.

이인희 기자 leeih@etnews.com발행일 : 2023-07-06 14:13현대차·기아가 주행 중 동력 상실이나 감소 우려가 제기된 전기차에 대해 소프트웨어(SW) 업데이트를 통한 무상 수리를 시행한다.

<현대차 아이오닉5.>
6일 현대차·기아에 따르면 전기차 무상 수리 대상 차종은 현대차 '아이오닉5' '아이오닉6' 제네시스 'GV60' 'GV70' 'G80 전동화 모델' 기아 'EV6' 등 6종 13만여대이다. 해당 고객에게 별도 공지 후 8월부터 무상 수리를 할 예정이다.

현대차·기아는 저전압 12V 배터리에 전원을 공급하는 통합충전제어장치(ICCU) 내 일시적 과전류로 전력 공급용 LDC(DC-DC 컨버터) 기판에 이상이 발생한 것으로 원인을 추정했다. 양사는 과전류 유입을 사전에 감지해 이상이 발생하지 않도록 하는 SW 업데이트를 하고, 관련 경고등이 점등되면 점검 후 ICCU를 교체하기로 했다.

앞서 미국에서는 지난해 아이오닉5 소유자들로부터 차량 대시보드에 경고 표시가 뜬 뒤 차량 동력이 상실되거나 일부 감소했다는 민원이 당국에 제출됐다. 최근 국내에서도 국토교통부 자동차리콜센터가 유사한 결함 의심 신고를 접수했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-06 13:47<사진=이지차저>
(사)한국전기차사용자협회(협회장 김성태, 이하 협회)가 시행하고 있는 '전기차 충전환경개선 캠페인'에 이지차저가 참여한다.

'전기차 충전환경 개선캠페인'은 지난 2017년부터 건전한 충전인프라 이용문화 확대를 위해 (사)한국전기차사용자협회, (사)한국자동차환경협회(환경부), 한국에너지공단(산업자원부) 등이 함께 하는 공익사업으로 '전기차 충전소 지킴이'가 대표적인 활동이다.

'전기차 충전소 지킴이'는 전기차 이용자가 직접 전국의 전기차 충전소를 점검하여 개선사항을 보고하는 활동으로 7월 중 지킴이를 모집한 후 진행될 예정이며 이지차저는 전기차 충전환경 캠페인 운영지원계획 마련 및 수행, 운영관리 및 지원을 통해 개선 활동에 참여할 예정이다.

김성태 한국전기차사용자협회 협회장은 “설치 및 이용 환경, 결제오류와 통신장애, 충전 속도 불량 등 현장에서만 확인이 가능한 고장과 오류를 발굴 및 개선하여 과거 공급자 중심의 충전인프라 환경을 사용자 중심으로 바꿀 수 있을 것”이라고 전했다.

송봉준 이지차저 대표는 “국내 충전환경 개선캠페인에 참여하게 되어 매우 기쁘게 생각하며, 국내 전기차 보급 활성화를 위해서는 사용자가 장시간 이동 없이 신속하고 편리하게 충전인프라를 사용할 수 있는 환경이 필요하다”며, “이번 협약을 통해서 한국전기차사용자협회와 유기적으로 소통을 하며 사용자 중심의 충전인프라 환경을 조성하기 위해 노력할 것이다”고 말했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-06 13:45유럽의회가 지난달 유럽연합(EU)의 지속가능한 배터리법을 통과시키면서 K-배터리 업계도 손익계산에 분주하다.

EU 배터리법은 배터리 공급망 실사, 탄소발자국 신고 의무화, 폐배터리 원자재 회수, 재활용 광물 사용 의무화, 배터리 여권 등 관련 규제를 망라한 것으로 내년부터 순차 시행된다.

EU 배터리법 통과 직후 산업통상자원부는 설명자료를 통해 “특정 기업에 차별적으로 적용되거나 우리 기업에만 불리하게 작용하는 조항은 없다”고 우려를 일축했다.

그러나 워낙 방대한 내용을 담고 있는데다 구체적인 이행 방안을 담은 하위 법령도 아직 마련되지 않은 만큼 산업계에서는 '위기이자 기회'라는 평가가 우세하다.

EU 배터리법 제정은 핵심원자재법(CRMA)과 탄소중립산업법(NZIA) 초안에 이어 EU 역내에 자체 배터리 공급망을 강화하려는 움직임의 일환이다. EU 배터리법이 유럽판 인플레이션감축법(IRA)로 불리는 이유다. 유럽은 2027년까지 이차전지 셀을 역내에서 100% 생산하고 양극재도 67% 조달한다는 목표다.

미국 IRA와 달리 EU 배터리법은 명시적인 지리적 차별 조항을 담고 있지는 않지만 사실상 중국 견제라는 목적을 담고 있다는 게 업계 분석이다. 특히 배터리 제조 전 과정에 대한 환경·사회적 영향을 평가하는 공급망 실사 규정과 탄소발자국 규정이 상대적으로 환경 규제가 약한 중국 내 기업들에게 불리하게 작용할 것이라는 평가다.

한국 배터리 기업들은 이를 전략적으로 활용할 필요가 있다. 유럽은 세계 2위 전기차 판매국이자 배터리 수요 대국인 만큼 EU가 구축 중인 이차전지 밸류체인에 올라타는 것이 무엇보다 중요하다. 이를 위해 현지 생산설비 구축이 최우선 과제다.

이미 폴란드와 헝가리에 생산기지를 가동 중인 배터리 3사를 비롯해 에코프로비엠, SK아이이테크놀로지, 롯데에너지머티리얼즈, SK넥실리스 등 소부장(소재·부품·장비) 기업들도 현재 유럽 내 곳곳에 대규모 생산거점을 가동하거나 마련하고 있다.

강화되는 환경과 노동 관련 규제에 대응해 공급망 리스크도 철저히 점검해야 한다. 무엇보다 탄소가 규제 명분이 될 공산이 큰 만큼 EU의 친환경 정책 기조에 발맞춰 제조 전 과정에서 탄소 배출량 감축을 고려할 필요가 있다. 현지 생산 물량 뿐만 아니라 국내에서 생산돼 수출되는 배터리 소재 생산 공정에도 해당되는 부분이다.
위기를 기회로 만들기 위한 선제적인 대응에 충실하면 유럽 내 최대 배터리 공급국인 현재의 지위를 유지하면서 공격적으로 유럽 진출을 추진하는 중국을 효과적으로 견제할 수 있을 것이다.


정현정 기자 iam@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-07-06 13:45한국나노기술원(원장 서광석)은 융합혁신지원단 활동을 통해 시스템장비분야 소부장 기업의 현장 문제 해결을 적극 지원하겠다고 밝혔다.

산업통상자원부와 한국산업기술진흥원(KIAT)이 운영하는 융합혁신지원단은 39개 공공 연구기관이 보유하고 있는 기술·인프라·인력 등 다양한 자원을 활용하여 소재·부품·장비 분야 기술력 향상을 지원하는 공공 연구기관 협의체다.

한국나노기술원은 앞서 '22년 융합혁신지원단 우수기관'으로 지정, 22년 기업지원 대표 우수사례로 차세대 에너지 소재 개발 전문기업 '비이아이랩㈜'을 선정했다.

<사진=비이아이랩>
전기차 및 유인드론 등 차세대 에너지 소재 개발 전문기업인 비이아이랩(대표자 배창득)은 독자적인 계면 코팅 기술을 보유한 국내 유일 스타트업으로, 배터리 안정성 향상 및 성능 개선 확인을 위한 '이차전지 전극 개발용 표면처리 분석' 기술애로 지원(컨설턴트: 최영수 시험분석실장)을 통해 기술개발 방향을 구축하고, 리튬 금속의 초기 표면 및 소재의 안정성을 개선하여 배터리 제품 적용 가능성을 확인했다.

더불어 기술역량이 부족한 초기 창업기업의 핵심기술 확보를 위해 한국나노기술원의 원자층 증착장치, 적외선 스마트 저울 등 특허 기술이전을 추진하고 기업지원실의 지속적인 모니터링을 통해 후속 기술사업화 지원(A/S) 및 시장경쟁력 확보를 지원했다.

지원을 통해 비이아이랩은 Pre A, Series A 등 약 160억원 규모의 투자유치에 성공했으며, 핵심 특허기술 14건 확보 및 중기부 소부장 스타트업 100, 중기부 초격차 스타트업 1000+(미래 모빌리티 분야)에 선정되는 등 우수한 성과를 기록했다. 또한 1인 기업으로 시작하여 최근 1년간 17명의 신규인력을 채용하는 등 회사 규모도 점차 늘려 나가고 있는 중이다.

<사진=한국나노기술원>
한국나노기술원 관계자는 “수도권 유일의 국가 나노인프라로, 융합혁신지원단 활동을 통해 기업 내부에서 해결할 수 없는 애로사항 해결을 지원하고, 더불어 소부장 기업의 도약을 위한 전주기적 지원을 아끼지 않을 계획이다”라고 전했다.

한편 한국나노기술원은 지난해 소부장 융합혁신지원단 기술지원사업을 통해 △수소센서 성능평가를 위한 기술 자문 △다층기판을 이용한 멀티레이어 적층 배선 기술 지원 △바이오 센서 응용을 위한 초소형 MEMS force 센서 개발 △차세대 질화갈륨 기반 전력반도체 에피소재 개발 및 MOCVD 장비 구축 관련 기술지원 등 31건의 현장 기술애로 사항을 해결했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-06 13:38<관라객들이 2022년 7~8월 열린 제25회 보령머드축제 해양 머드·신산업관에 마련된 디피코 전시부스에서 전기화물차를 살펴보고 있다.>
소상공인과 전기차업계가 5년간 지적해온 초소형전기차 자동차전용도로 진입 규제가 해소될 전망이다. 초소형전기차의 안전성과 성능이 개선된 점을 반영해 화물용부터 2년 동안 '제한적 통행'을 허가하는 것이 유력하다.

6일 업계에 따르면 최근 경찰청이 주재한 '초소형전기차 자동차전용도로 운행 회의'에서 관련 부처와 전문가들로부터 이같은 의견이 개진됐다.

경찰청은 2017년 4월 르노 트위지를 대상으로 초소형전기차의 자동차전용도로 통행을 검토한 후 안전상 이유로 통행을 제한했다. 지난 5년 동안 국내에서는 오토바이, 자전거처럼 초소형전기차 또한 강변북로, 올림픽대로, 동부간선도로 등에 진입할 수가 없다.

소상공인 등 구매자와 초소형전기차를 제조하는 공급자 모두 자동차전용도로가 없는 해외와 달리 국내는 초소형전기차에 대한 규제가 지나치다고 지적하고 있다. 현재 국내에서 생산되는 초소형전기차는 1인승 르노 트위지보다 안전도가 상대적으로 뛰어다다는 점을 반영해 통행을 허용해야한다는 주장이다.

경찰청, 국토교통부 등 관계당국은 화물용 초소형전기차에 한해 자동차전용도로 통행을 제한적으로 허용하고 2년 정도 추이 살펴본후 제도화 여부를 검토 중인 것으로 알려졌다.

초소형전기차와 달리 자동차전용도로 진입이 가능한 마을버스, 대형 승합차, 경형 화물차 등은 소상공인 지원, 대중교통 확대 등의 사회적 역할을 고려해 안전충돌기준이나 안전벨트 등을 도입하지 않았다. 초소형전기차 또한 국민 편익, 업계부담 등을 고려해 안전충돌기준에 대한 충분한 논의가 필요하다는 지적도 나오고 있다.

이에 경찰청, 국토교통부 등 정부 당국은 자동차전용도로 진입 규제 완화 시 자동차안전기준을 보완했는지 확인하고, 안전기준 개정 여부까지 검토할 전망이다.

한국자동차연구원에 따르면 규제자유특구 사업을 통해 실제 전용도로에서 초소형전기차 운행을 통해 차량의 속도 분석, 충돌 안전성, 설문 등을 진행한 결과 초소형전기차가 경형 화물차보다 승객 충돌시험에서 더 안전하다는 결과가 나온 바 있다. 자동차 수준의 안전기준을 갖춘 국산 초소형전기차가 다른 국가보다 높은 기준을 만족하는 상황에서 안전기준을 더 강화하는 것이 시장을 축소시키고 무역장벽을 강화시킬 수 있다는 우려도 제기된다.

자동차안전연구원 관계자는 “현재 초소형전기차 안전기준은 개정 당시 유럽의 안전기준을 조화하면서 만들어진 기준”이라며 “주요 수출국인 동남아 인도네시아의 경우 국내보다 낮은 안전기준을 갖고 있어 수출국가 기준도 만족할 것”이라고 예상했다. 이어 “별도 안전기준을 마련하는 것은 또 다른 규제가 될 수 있기에 초소형전기차 시장의 상황에 맞게 안전장치를 장착해야 할 것”이라고 덧붙였다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-06 13:08푸조가 지난해 유럽에서 가장 많이 팔린 베스트셀링카 '뉴 208'의 부분변경 모델을 최초 공개했다. 9번의 완전변경을 거치며 푸조를 대표하는 도심형 소형차로 자리매김한 뉴 208은 부분변경을 거쳐 오는 11월 글로벌 출시 예정이다.

<푸조 뉴 e-208.>
외관은 푸조의 상징 '펠린 룩'을 계승하면서 날렵한 차체 비율을 유지했다. 푸조 9X8 하이브리드 하이퍼카를 통해 처음 선보인 3개의 사자 발톱 모양을 형상화한 헤드램프를 달았다. 그릴과 차체는 같은 색상을 적용해 통일감을 주며 리어램프는 세 줄의 LED 라이트로 강인한 인상을 부여한다.

실내는 운전의 즐거움을 위해 인체공학적 특성에 초점을 맞춘 최신 아이-콕핏을 채택했다. 운전자 시선을 고려해 배치한 계기판은 10인치 디지털 디스플레이로 정보를 전달한다. 중앙에 자리한 10인치 HD 터치스크린 디스플레이와 인포테인먼트 시스템 아이-커넥트도 제공한다.

<푸조 뉴 e-208.>
뉴 208은 강화된 안전·편의 기능을 갖췄다. HD 후방 카메라와 스탑앤고를 포함한 어댑티브 크루즈 컨트롤, 자동 긴급 제동, 교통 표지 인식 시스템 등이 안전한 주행을 돕는다.

파워트레인도 개선했다. 푸조는 뉴 208 부분변경 모델 라인업에 순수 전기차, 내연기관과 함께 48V 마일드-하이브리드(MHEV)를 새롭게 추가했다. MHEV 모델은 퓨어테크 가솔린 엔진과 21㎾ 전기 모터를 장착한 6단 전동식 듀얼 클러치를 탑재했다. 낮은 엔진 회전수(rpm)에서 강력한 토크를 내며 연료 효율성은 15%가량 높였다.

<푸조 뉴 e-208.>
전기차인 뉴 e-208은 최고출력 115㎾ 전기 모터와 51㎾h 배터리를 결합해 1회 완전 충전 시 400㎞(내부 평가 기준)까지 달릴 수 있다. 100㎾ 급속 충전기 기준으로 배터리 용량 20%부터 80%까지 약 25분 만에 충전할 수 있다. 내연기관 모델은 1.2ℓ 퓨어테크 가솔린 엔진 2종으로 구성했다.

제롬 미쉐롱 푸조 제품 디렉터는 “뉴 208은 본질을 유지하면서 디자인과 성능을 더 높은 수준으로 끌어올려 유럽 소형차 왕좌를 지킬 것”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-06 12:00<임정욱 중소벤처기업부 창업벤처혁신실장. 연합뉴스.>
임정욱 중소벤처기업부 창업벤처혁신실장이 6일부터 7일까지 이틀간 광주 무인저속특장차 특구·그린에너지 에너지저장장치(ESS)발전특구, 전남 개조전기차 특구 등 규제자유특구 현장을 찾았다.

현장방문은 광주·전남 지역 주력 신산업인 모빌리티, 그린에너지 분야 규제자유특구 실증 추진현황을 점검하고, 현장의 목소리를 듣기 위해 이뤄졌다. 규제자유특구는 지역혁신성장과 균형발전을 위해 지역 단위로 신사업 분야 규제를 패키지로 완화해 규제특례를 부여한 구역을 말한다. 실증을 위한 연구개발(R&D), 인프라 구축, 사업화 예산 등도 지원된다.

광주 무인저속특장차특구는 신산업 분야인 자율주행 특장차 시장을 개척하고 지역 부품산업을 육성하기 위해 운영 중이다. 그린에너지 ESS발전특구는 태양광 ESS발전소를 구축하고, 전력사업자의 전력 직거래를 통해 에너지 신산업을 육성하기 위해 관련 실증사업을 추진 중이다.

전남 개조전기차특구는 노후화된 차량을 전기차로 개조해 탄소중립에 기여하고, 국내 자동차 튜닝 산업을 육성하기 위한 실증사업을 준비하고 있다.

임 실장은 “규제자유특구는 혁신성장의 실험장으로 지역의 경제성장을 이끌어가고 있으며 기업 유치, 일자리 창출 등으로 이어지고 있다”면서 “앞으로도 현장의 생생한 목소리를 정책에 반영해 규제자유특구가 국가와 지역의 혁신성장을 견인하는 대표정책이 되도록 노력하겠다”고 밝혔다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-06 10:25자율주행 라이다 전문 기업 카네비모빌리티가 기업공개(IPO) 준비를 위해 공동 대표 주관사로 현대차증권과 대신증권을 선정했다고 6일 밝혔다. 카네비모빌리티는 오는 2025년 국내 증시 상장을 목표로 하고 있다.


카네비모빌리티는 자율주행용 라이다·DCU·V2X 등 자동차 전장품과 자율주행 센서 등을 개발하는 전문 업체다. 지난해 차량용 인포테인먼트 기업 휴맥스오토모티브를 인수하는 등 모빌리티 사업 영역을 확장하고 있다. 또 국내 대기업의 싱가포르 글로벌 혁신센터에 산업용 무선 통신 단말기를 공급하기도 했다.

카네비모빌리티는 올해 하반기 국내 완성차 대기업의 신규 전기차 생산 라인 구축을 위한 무선 통신 단말기도 공급할 계획이다. 친환경 전기 추진 선박도 출시할 예정이다.

카네비모빌리티는 현대차증권과 대신증권이 보유한 모빌리티 산업에 대한 전문성, 투자자 네트워크, IPO 프로세스 등을 고려해 IPO 주관사로 선정했다고 설명했다. 주관사가 선정된 만큼 기업공개 준비에 박차를 가한다.

정종택 카네비모빌리티 대표는 “카네비모빌리티는 현재 영위하는 사업을 통해 글로벌 시장을 리딩하는 기업으로 가치를 높이겠다”며 “다양한 세대를 아우를 수 있는 서비스와 제품을 개발해 급변하는 시장 환경에 지속적으로 수익화를 실현할 계획”이라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-06 07:20독일 뮌헨 BMW월드에는 산하 브랜드 주요 자동차 실물이 전시돼 있습니다. 순수 전기 스포츠유틸리티차(SUV)인 '더 iX'는 내부 구조를 볼 수 있도록 오픈돼 눈길을 끌었는데요. 전기차 심장이라고 할 수 있는 배터리는 삼성SDI 제품이 적용된 것으로 알려져 있습니다. 글로벌 주요 완성차 업체들이 전기차 전환을 위해 국내 배터리 업체들과 전방위 협력을 늘려가고 있는데, K-배터리를 달고 달리는 글로벌 전기차 모델이 앞으로 더욱 늘어날 것으로 보입니다.


정현정 기자 iam@etnews.com





기자의 일상발행일 : 2023-07-06 06:00<포스코 광양제철소>
포스코 광양제철소가 글로벌 메이저 자동차 업체를 타깃으로 한 차세대 전기차 강판 생산 기지로 거듭난다.

지난달 30일 포스코 광양제철소에서 만난 김창묵 포스코 자동차소재 마케팅실 친환경차그룹장은 “광양제철소는 고성능 전기차 강판(이하 하이퍼 NO)을 생산할 것”이라면서 “오는 10월 1단계, 2025년 2단계 준공을 예상한다”고 밝혔다.

하이퍼 NO는 포스코가 세계 자동차 시장에 공급 예정인 전기차 강판이다. 연간 30만톤 규모로 전기차 400만대에 적용할 수 있는 양이다.

포스코는 이날 처음으로 언론에 광양제철소 하이퍼 NO 생산 라인을 공개했다. 생산 라인은 지난해 4월 건설 공사 시작 이후 1년 6개월 만에 1단계 준공을 앞두고 있다. 생산 설비가 들어와 현재 설비 시험 운전을 하고 있다.

<포스코 광양제철소 '하이퍼 NO' 생산라인 건설 현장 모습>
포스코는 1조원을 투자해 광양 제철소에 전기차 강판 생산 거점을 마련했다. 이날 공개된 소둔산세척(APL) 공정은 열연 코일을 고온에서 열처리, 제품의 균질성을 확보한다. 1200도 초고온에서 열연 코일 표면 처리를 할 수 있으며 전기 강판에 질소산화물을 제거하는 환경 설비를 별도로 갖췄다.

APL 옆 압연기(ZRM) 냉간 압연 공정은 제품을 고객 요구에 맞춰 얇게 만든다. 포스코에 따르면 사람의 평균 머리카락 두께인 100㎛의 50분의 1 수준인 2㎛ 이내 편차로 두께가 관리된다. 마지막 소둔산코팅(ACL) 공정은 제품의 자성 및 절연 특성을 부여해 최종 제품화하는 설비다.

고객사의 다양한 품질 요구 만족과 작업자의 위험 노출을 없애기 위해 총 48건의 엔지니어링이 적용됐다. 안형태 엔지니어링실 하이퍼 NO 팀장은 “에너지 비용 상승을 최소화하기 위한 첨단 기술이 적용됐다”고 말했다.

<하이퍼 NO 기반 전기차용 모터>
포스코는 지난해 내연기관차를 포함해 820만톤 규모의 자동차 강판을 국내외 완성차업체에 공급했다.

하이퍼 NO는 전기차 전용 구동모터, 샤프트, 베어링 등 주요 부품에 사용된다. 포스코는 2030년까지 121조원을 투자해 미래 모빌리티 소재 그룹으로 전환을 발표했다.
시장조사업체 스탠더드앤드푸어스에 따르면 지난해 세계 자동차 판매 대수는 8000만대다. 이 가운데 1600만대가 전기차, 하이브리드 등 친환경 자동차다. 포스코는 전기차용 강판 수요가 2025년 3500만대, 2030년 2배인 6000만대로 급증할 것으로 내다봤다. 포스코 관계자는 “포스코는 전기 강판, 배터리 소재·부품 등 전기차 시장 변화에 대응해 모빌리티 소재 대표 기업으로 성장하겠다”고 강조했다.

<3일 포스코 포항제철소 50주년 기념식에서 참석자들이 케이크 커팅식을 하고 있다. 왼쪽여섯번째 부터 최정우 포스코그룹 회장, 김학동 포스코 부회장, 이백희 포항제철소장, 김성호 포스코노동조합위원장, 이본석 노경협의회 대표.>
광양(전남)=김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-05 16:305일 개막한 나노코리아 2023에서는 나노기술이 반도체·디스플레이·배터리 등 국가전략산업 발전과 초격차를 위한 핵심 기반 기술임을 보여줬다. 삼성·LG와 강소 기업, 연구기관 등은 제품 성능 향상은 물론 친환경 소재로 ESG(환경·사회·지배구조) 경영까지 실현할 수 있는 나노기술을 대거 선보였다.

<세계 3대 나노 행사이자 국내 최대규모 나노 분야 연구자와 나노융합기업의 교류·협력의 장 나노코리아 2023이 5일 경기 고양시 킨텍스에서 열렸다. 참관객이 한국나노기술원의 시스템반도체 공정개발 과제로 수행된 웨이퍼를 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

◇국가전략산업 강화 앞장서는 나노기술

반도체 분야에서는 삼성전자가 5나노(㎚) 이하 초미세공정에서도 저전력·고성능을 지원할 수 있는 하프늄지르코늄옥사이드(HZO) 소자와 소재 기술을 소개했다. 기존 10나노 이상 공정에서는 특정 조건이 충족되면 작은 소자에서 전기량을 최대화할 수 있는 하프늄옥사이드(HfO2) 소재를 활용, 저전력·고성능 반도체를 양산했다.

그러나 초미세공정에서는 반도체 면적이 줄어들고 두께도 더 얇아져 HfO2 소재를 적용하기 어렵다. 삼성전자는 이런 기술 한계 극복을 위해 스침각도 극표면 분석기술 가속기와 투과전자현미경 등을 활용한 연구개발(R&D)로 HZO 소재가 HfO2와 유사한 저전력 고성능을 실현할 수 있다는 것을 증명했다. 해당 기술은 네이처(Natrue)에 등재됐으며 초미세공정에 필요한 소재로 주목 받았다.

또 포항공대가 신경망 연산을 위해 개발한 산화물 반도체 기반 아날로그 시냅스 소자, 칩스K는 평판형 650V급 GaN 전력반도체 제작기술, 코셈은 식각을 위해 시료 표면 제어가 가능한 전자현미경 등을 공개했다.

배터리 분야에 접목할 수 있는 소재로는 LG전자가 개발한 나노셀룰로오스가 주목 받았다. 셀룰로오스는 식물체가 외부로부터 자신을 보호하기 위한 세포벽의 주성분이다. LG전자는 나무의 셀룰로오스를 활용해 섬유 형상 소재 나노셀룰로오스를 개발했다. 200도 고온에서도 물성을 유지, 배터리 분리막 안정성을 강화하고 경량화 소재로 활용 가능성이 크다. 바이오·전자·에너지 분야에도 적용할 수 있다.

나노 첨단소재 전문기업 제이오는 이차전지 도전재로 배터리 용량을 늘리고 효율성과 충전속도를 향상할 수 있는 탄소나노튜브(CNT)를 전시했다. 강요섭 제이오 이사는 “제이오 CNT는 연속 생산으로 균질하게, 불순물 1% 이하 고순도 소재로 배터리 성능 혁신을 지원한다”며 “우리나라와 유럽, 중국 이차전지 기업 등에 CNT를 공급하고 있다”고 밝혔다.

디스플레이 분야에서는 QD-OLED, 유연소자, 마이크로LED 등 차세대 디스플레이 구현을 위한 나노 기반 기술이 비중 있게 다뤄졌다. 머티어리얼사이언스는 IOK, 나노캠텍, 삼성디스플레이 등과 함께 개발한 고색순도 플렉서블 대형 QD-OLED 디스플레이 개발을 위한 고효율·장수명 유기발광다이오드(OLED) 소재 및 소자 기술을 소개했다. 한국나노기술원은 블루마이크로 LED 개발 시제품을 전시했다.

최경호 한국산업기술평가관리원 탄소나노PD는 “나노기술은 국제 무역 갈등이 심화되는 가운데 액정표시장치(LCD)에 이어 OLED 산업에서 '초격차'를 위해 없어서는 안될 기술”이라고 강조했다.

<세계 3대 나노 행사이자 국내 최대규모 나노 분야 연구자와 나노융합기업의 교류·협력의 장 나노코리아 2023이 5일 경기 고양시 킨텍스에서 열렸다. 참관객이 한국전자통신연구원(ETRI)의 다종 센서가 집적된 피부부착형 심혈관계 모니터링 패치를 체험하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

◇친환경 실현 가능한 나노기술 전시도

친환경적인 나노기술·소재도 대거 전시됐다. LG화학은 미생물이나 박테리아 등 유기 생물체에 의해 물과 이산화탄소로 분해되는 친환경 플라스틱 3HP를 선보였다. 한국과학기술연구원(KIST)은 나노기술과 친수성 소재를 활용해 물의 유동을 만들고 바다 속 미세플라스틱을 끌어들여 포집할 수 있는 '친수 나노기술 응용 미세 플라스틱 회수 기술'을 공개했다. 수질 개선에 도움이 될 것으로 기대된다.

LG이노텍은 탄소 제로와 에너지 절감을 목적으로 개발한 다양한 파워 솔루션 제품을 전시했다. 환경을 고려한 소자 부품들은 OLED TV 배면에 파워서플라이용으로 공급된다. 이밖에 태양광 솔루션, 전기차 배터리용 배터리관리시스템(BMS)용 소재 부품도 개발하고 있다.

관련 기사삼성SDI "나노 기반 무음극 전고체배터리 상용화"

삼성전자는 투과전자현미경과 원자 프로브 단층촬영(APT)을 활용, 배터리 특정 부분의 리튬 농도를 직접 검출할 수 있는 기술을 개발했다. 박성용 삼성전자 SAIT 수석연구원은 “배터리 충전과 수명에 절대적인 역할을 하는 리튬의 농도 변화를 나노의 영역에서 위치별로 확인할 수 있는 기술”이라며 “해당 연구를 통해 향후 배터리 수명을 늘리고 충전 성능을 강화할 수 있을 것”이라고 말했다.

연구 결과, 최초 개발 시 평균 25% 농도를 유지한 리튬은 배터리 열화 과정에서 점차 줄어들고 양극 입자 표면부터 농도가 옅어지는 게 확인됐다. 삼성전자는 양극 표면에 리튬 함유량을 늘리는 등 다양한 방식을 시도, 배터리 성능을 개선하고 수명을 늘려 폐배터리 발생량을 최소화하고 재활용률을 늘린다는 복안이다.

이외에도 폐목재·식물 등으로 그린플라스틱 핵심원료를 대량 생산해 친환경 플라스틱을 만드는 기술, 챗GPT 등 인공지능(AI) 서비스 활성화에 따라 빠른 연산과 대용량 데이터 처리 수요가 확대, 전력 사용량이 급증하는 상황에서 에너지 사용을 줄일 수 있는 저전력 고성능 반도체 개발기술 등이 제시됐다.

<세계 3대 나노 행사이자 국내 최대규모 나노 분야 연구자와 나노융합기업의 교류·협력의 장 나노코리아 2023이 5일 경기 고양시 킨텍스에서 열렸다. 구혁채 과학기술정보통신부 기초원천정책관(왼쪽에서 여덟번째부터), 이용필 산업통상자원부 첨단산업정책관 등 내빈들이 테이프커팅을 하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

◇역대 최대 규모 '나노코리아' 막 올려

나노코리아 2023 행사는 5~7일 사흘간 고양 일산 킨텍스에서 열린다. 21회째를 맞이한 올해 행사는 '나노소자:지능형 반도체로 진화'를 주제로 3년 만에 오프라인에서만 개최됐다. 삼성·LG 등 8개국 394개 기업이 참여해 685개 부스를 운영했으며 나노, 접착·코팅·필름, 레이저, 첨단세라믹, 스마트센서 등 5개 전시가 동시 진행되는 역대 최대 규모 행사로 열렸다.

사흘간 맥시밀리언 하이더 독일 GmbH&KIT 교수와 박홍근 하버드대 교수, 비제이 나라야난 IBM 연구소 박사가 각각 양자기술과 반도체 분야에 대해 심포지엄 주제강연을 진행한다. 아시아 10개국 14개 민관기관이 협력 프로그램으로 참여했으며 22개국 1148편의 연구성과가 공유됐다.

과학기술정보통신부는 나노분야 과학기술 혁신을 선도하고 국가·사회 난제 해결을 위한 '제4기 국가나노기술지도' 마련, 산업통상자원부는 나노소재 기업 성장을 위한 '나노소재 산업 육성전략(가칭)' 수립 계획을 각각 밝혔다.

시상식도 부대 행사로 개최됐다. 이우영 연세대 교수가 다양한 나노 구조체를 이용해 수소전기차·이차전지 열폭주와 날숨 진단에 활용되는 수소센서 개발로 나노연구혁신 국무총리상을, 코셈이 고속 단면시편 제작장치 통합형 전자현미경 시스템으로 나노산업기술 국무총리상을 각각 수상했다.

아울러 과기정통부·산업부 장관상 등 나노연구혁신·나노산업기술 분야에서 각 10명씩 수상자가 선정됐다. 나노기술 관련 기관·단체·기업 등 네 곳은 과기정통부 장관표창을 받았다.

<세계 3대 나노 행사이자 국내 최대규모 나노 분야 연구자와 나노융합기업의 교류·협력의 장 나노코리아 2023이 5일 경기 고양시 킨텍스에서 열렸다. 참관객이 삼성전자의 3나노 웨이퍼를 살펴보고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>



고양(경기)=

박종진 기자 truth@etnews.com, 정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-05 15:16<세계 3대 나노 행사이자 국내 최대규모 나노 분야 연구자와 나노융합기업의 교류·협력의 장 나노코리아 2023이 5일 경기 고양시 킨텍스에서 열렸다. 장혁 삼성SDI 부사장이 '궁극의 리튬 이온 배터리 및 그 이상을 위한 나노 소재의 중요성'을 주제로 기조강연 하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

삼성SDI가 독자적인 나노 소재 기술을 바탕으로 전고체 배터리를 상용화하겠다고 밝혔다.

장혁 삼성SDI 연구소장 부사장은 5일 열린 나노코리아 2023 기조연설에서 “연구소 내에 전고체 배터리 파일럿 라인 'S라인'을 가동하고 있다”면서 “독자 설계한 무음극 전고체 배터리 기술을 구현하는데 나노 소재가 중요 역할을 할 것”이라고 말했다.

전고체 배터리는 액체 전해질을 고체로 대체한 배터리다. 현재 주류인 리튬이온 배터리와 비교해 더 많은 에너지를 저장할 수 있고 화재 위험성이 낮아 '꿈의 배터리'로 불린다. 삼성SDI는 2027년 황화물계 전고체 배터리 상용화를 목표하고 있다.

삼성SDI 전고체 배터리는 혁신 소재 기술로 수명을 개선한 무음극 기술(Anode-less) 설계를 적용한 것이 특징이다. 처음 셀을 만들 때는 음극이 없지만 충전 과정을 거치면서 리튬이온이 양극에서 음극으로 이동해 음극층을 형성하게 된다. 이 과정에서 나노 소재인 실버카본 층이 추가돼 리튬이온 이동이 안정적으로 이뤄지도록 돕는다고 장 부사장은 설명했다.

<세계 3대 나노 행사이자 국내 최대규모 나노 분야 연구자와 나노융합기업의 교류·협력의 장 나노코리아 2023이 5일 경기 고양시 킨텍스에서 열렸다. 장혁 삼성SDI 부사장이 '궁극의 리튬 이온 배터리 및 그 이상을 위한 나노 소재의 중요성'을 주제로 기조강연 하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>

장 부사장은 “충·방전 과정에서 리튬이온이 양극에서 음극으로 이동하면서 높은 에너지 밀도와 장수명 특성을 달성할 수 있다”면서 “코인셀 배터리(동전 형태의 배터리)에 이어 용량이 큰 셀에서 우수한 성능을 확인했다”고 설명했다.

전고체 배터리 외에 기존 리튬이온 배터리 한계를 극복해 성능을 획기적으로 높이는 데도 다양한 나노 기술이 사용된다.

관련 기사[나노코리아 2023] “나노기술은 국가전략산업 발전 원천”[나노코리아 2023]“에너지부터 소자까지”…신진 연구자 연구성과 751편 발표

장 부사장은 “성장하는 전기차 시장에서 요구를 충족해 리튬이온 배터리 에너지밀도를 현재 700Wh/L 수준에서 900Wh/L 수준으로 높이기 위해 소재 혁신이 필요하다”면서 “활물질의 성능을 향상키는데 실리본-카본-나노복합체(SCN), 기능성 그래핀, 다중벽(MW) 및 단일벽(SW) 탄소나노튜브(CNT) 등 나노 소재 기술이 활용된다”고 설명했다.

업계에서는 기존 흑연 음극재 용량 한계를 돌파하기 위한 차세대 음극 소재로 실리콘을 주목하고 있다. 음극재 내 실리콘 함량을 높이기 위해 충방전 과정에서 실리콘 팽창 문제를 개선하는 것이 배터리 업계 과제가 됐다.

삼성SDI는 독자 특허를 보유한 실리콘 음극 소재인 'SCN(Si-Carbon-Nanocomposite)'로 대응하고 있다. SCN은 실리콘을 머리카락 두께 수 천 분의 1 크기로 나노화한 후 이를 흑연과 혼합해 하나의 물질처럼 복합화한 소재다.

배터리 도전재로 쓰이는 CNT 분야에서는 음극재용 도전재로 쓰이는 SW CNT의 가격을 낮추는데 집중하고 있다. 차세대 도전재로 기능성 그래핀도 활용 가능성도 개발하고 있다. 양·음극 활물질 내에 그래핀을 첨가하면 사용되는 도전재의 양을 줄일 수 있어서 나머지 공간을 더 많을 활물질로 채울 수 있어 에너지밀도를 높이는데 도움이 된다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-05 14:002018년 7월 6일 미국 트럼프 정부가 340억달러(약 44조3900억원) 규모 중국 상품 818개에 25%의 관세를 부과했다. 이 때 시작된 미·중 무역 갈등은 5년이 지난 현재도 총성 없는 전쟁을 치르고 있다. 양측의 갈등은 글로벌 인플레이션 심화 속 자국 이익 극대화 목적을 넘어 미래 경제 패권 확보를 위한 기술안보 전략까지 결합하며 더욱 치열하고 장기화될 조짐까지 보인다.

우리나라 반도체, 배터리 등 제조업계는 두 나라의 패권 다툼 혼란 속에서도 실리 추구를 위해 다양한 전략을 취했다. 미·중 무역전쟁 장기화 전망 속에서 반사이익을 누릴 수 있는 신규 전략 발굴과 공급망 다각화 등에 총력을 기울여야 한다는 목소리가 나온다.

<무역수지 현황>
미·중 갈등, 반도체 전쟁으로 격화

미·중 갈등은 세계 반도체 산업을 뒤흔들 만큼 여파가 만만치 않다. '반도체 전쟁'이라고 불릴 만큼 극단으로 치닫는 모양새다. 반도체가 국가 안보 전략 핵심 산업으로 급부상하면서 미국과 중국뿐 아니라 대만, 일본, 유럽, 한국까지 자국 중심 반도체 공급망 재편에 시동을 걸었다.

우리나라는 중국 내 반도체 사업 불확실성이 커졌다. 미국이 중국을 안보 '우려국' 대상에 포함하면서 중국 내 첨단 반도체 생산에 차질이 발생한 것이다. 미국 반도체지원법(칩스법)에 따라 보조금을 받는 기업은 중국 첨단 반도체 생산 능력 확대를 제한받는다. 삼성전자와 SK하이닉스가 중국에서 생산하는 D램과 낸드 플래시 메모리 비중이 상당해 향후 사업에 영향을 받을 가능성이 크다. 업계에서는 중국 생산 비중을 점진적으로 낮추고 생산 거점을 다변화하는 전략이 시급하다는 지적이 나온다.

미국이 자국을 포함, 일본·네덜란드 등 주요 동맹국의 첨단 반도체 장비 수출 역시 제한하면서 중국의 '반도체 굴기' 실현은 늦어지고 있다. 미국과 일본, 네덜란드의 핵심 장비 없이는 첨단 장비 제조가 사실상 불가능하기 때문이다. 중국은 새로운 공급망을 발굴하기 위해 우리나라에 눈을 돌리고 있다. 국내 반도체 장비사는 삼성전자와 SK하이닉스 등 장비를 납품한 경험과 기술력을 확보했다. 중국 입장에서는 한국 장비를 도입해서라도 첨단 반도체 장비를 제조하려는 움직임을 보이고, 실제 국내 반도체 장비사들의 대(對)중국 수출도 미·중 갈등 이후 활발해지고 있다.

최근 중국이 갈륨·게르마늄 등 차세대 반도체 소재 수출 제한을 걸면서 미·중 갈등으로 인한 반도체 산업 영향은 지속될 것으로 전망된다. 중국이 자국 내 생산 비중이 높은 희귀 금속을 쥐고 세계 반도체 공급망 주도권을 잡으려고 할 경우 미국과의 마찰은 심화될 수 있기 때문이다. 이번 수출 제한도 미국의 중국 견제에 따른 맞대응이라는 것이 업계 중론이다.

K배터리, 미·중 갈등 반사이익…원재료 ‘탈중국’ 과제도

배터리 분야는 미·중 무역 갈등의 수혜를 보는 분야로 꼽힌다. 미·중 무역갈등과 글로벌 공급망 재편의 키워드로 '탈중국'이 떠오르면서 그 대체재로 우리나라 배터리 기업에는 기회요인이 될 것이라는 분석이 우세하다.

중국은 '신에너지차 권장 목록' 같은 제도를 통해 사실상 중국산 배터리를 탑재한 전기차에만 보조금을 지급하는 차별 전략으로 자국 전기차와 배터리 산업을 키워왔다. 한국 배터리가 탑재된 전기차는 보조금 지급에서 배제되면서 우리 배터리 제조사들은 시장 진입에 어려움을 겪었다. 세계 시장에서는 가격 경쟁력을 앞세운 중국 배터리 기업 공세에도 대응해야 했다.

공급망에서 중국을 배제하는 것을 핵심으로 하는 미국 인플레이션감축법(IRA)이 시행되면서 우리 기업들은 고속 성장 기회를 얻게 됐다. 중국 경쟁업체가 미국에 진입하지 못하게 되면서 K-배터리 3사를 향한 글로벌 완성차 업체들의 러브콜이 잇따른다. 우리 배터리 기업들은 미국 내 단독 공장과 합작 공장을 설립하며 현지 투자를 가속화하고 있다.

한편으로는 우리 기업들도 원재료 공급망에서 중국 의존도를 낮춰야 하는 과제를 안았다. IRA에서 규정하는 외국 우려 단체에 중국 기업이 포함될 가능성이 높을 것으로 보이는 만큼 2025년까지 중국에서 조달하는 핵심 광물 비중을 줄여야 하는 부담이 생겼다. 최근 국내 배터리 기업이 조달처를 다변화하고는 있지만 배터리 핵심 원료인 코발트, 리튬, 흑연 등 핵심 광물 수급에 있어 아직 중국에 많이 의존하고 있다.

대외경제정책연구원은 '바이든 행정부의 글로벌 공급망 재편 정책과 시사점' 보고서에서 “한국 정부는 우리 전기차 배터리 업체들이 효과적으로 공급망을 넓혀 나갈 수 있도록 적극적인 지원을 제공할 필요가 있다”고 제언했다.

<미·중 무역전쟁 일지>
자동차·모바일·가전도 생산거점·전략 수정

가전과 모바일, 자동차 등 우리가 글로벌 시장을 주도하고 있는 영역도 미·중 갈등 영향을 피할 순 없었다. 반도체, 배터리 등과 비교해 영향은 적었지만 2016년 한한령을 시작으로 중국 내 한국기업의 노골적인 견제와 함께 무역 전쟁 발발, 코로나19유행 등이 겹치면서 '탈(脫) 중국' 바람이 불기도 했다.

실제 삼성전자는 2018년 말 톈진 스마트폰 공장을 시작으로 2020년 광둥성 후이저우 스마트폰 공장, 쑤저우 PC 공장, 톈진 TV 공장 생산을 중단했다. 삼성디스플레이도 쑤저우 LCD 공장을 중국 2위 업체인 CSOT에 매각했다. 대부분 중국에서 벗어나 인도, 베트남 등으로 공급망에 변화를 줬다.

<청산한 삼성디스플레이 쑤저우 LCD 공장 전경>
LG전자는 2021년 중국 톈진 히터 부품 생산법인과 쿤산 인포테인먼트 생산법인, 오프라인 유통 매장 1곳을 청산했다. 특히 차량용 인포테인먼트 부품 생산은 베트남 하이퐁 생산법인에 맡겨 일원화했다. 현대자동차 역시 2021년 베이징 1공장을 매각한 데 이어 창저우 4공장과 충징 5공장을 올해 추가로 매각한다는 계획이다.

지난 5년간 미·중 갈등이 촉발한 공급망 재편, 현지 사업전략 변화는 매출 구조까지 바꿨다. 상대적으로 현지 사업화가 뿌리를 내린 미국 의존도가 높아진 반면 중국 시장 성과는 갈수록 줄어들고 있다.

미·중 무역 전쟁 발발 전인 2017년 삼성전자의 미국과 중국 시장 매출은 각각 48조8864억원, 45조7477억원을 기록했다. 지난해에는 미국 매출이 65조9617억원으로 5년 전과 비교해 34.9% 늘어난 반면 중국 매출은 54조6998억원으로 19.5% 증가하는 데 그쳤다. LG전자 역시 2017년 미국 시장 매출은 16조5425억원에서 지난해 19조7448억원으로 19.3% 늘었다. 반면 중국 시장은 같은 기간 3.6% 성장에 그치며 대조를 보였다.

가전과 스마트폰, 자동차 등은 상대적으로 중국 사업 비중이 높지 않아 미·중 갈등 장기화에 따른 악영향은 크지 않을 것으로 보인다. 하지만 세계적인 인플레이션과 수요 둔화 현상이 지속되면서 세계 최대 시장인 중국 공략 필요성이 커지고 있다. 생산거점 상당수를 철수한 상황에서 마케팅만으로 현지 시장을 공략해야 한다는 점과 자국 기업 강세가 더욱 뚜렷해진다는 점은 과제다.

전자업계 관계자는 “미·중 무역갈등과 코로나19 유행 속에서 중국을 벗어나 미국 또는 베트남, 인도 등 제3국으로 생산거점을 재편하는 움직임이 많았다”며 “갈수록 중국 내 기술 유출 우려가 커진 데다 현지 사업도 자국 기업에 밀려 어려움을 겪는 상황에서 선택과 집중 전략을 취한 것으로 보인다”고 분석했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com, 권동준 기자 djkwon@etnews.com, 정현정 기자 iam@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2023-07-05 13:34캐피탈사들이 파격적인 혜택 제공에 나섰다. 높은 자동차 할부 금리 여파로 본업인 자동차 할부금융시장에서 힘을 쓰지 못하면서 현 상황을 타개하기 위한 조치에 나선 것이다.

5일 업계에 따르면 현대캐피탈은 이달부터 현대·기아차 전기차 할부 금리를 기존 대비 1%포인트(P) 낮춘다. 이에 최대 연 4.9% 금리로 전기차를 구매할 수 있게 됐다. 이외에도 나머지 차종에 대해서도 자동차 할부 금리를 0.3%P 인하하기로 했다.

KB캐피탈은 한국GM과 진행하는 현금지원, 할부 혜택이 결합한 '콤보 할부 프로그램'을 이달에도 진행할 계획이다. 콤보 할부 프로그램은 쉐보레 차량 구매 고객을 대상으로 현금 지원과 할부 혜택이 결합해 비교적 저렴하게 자동차를 구매하는 KB캐피탈 자동차 할부 프로그램이다.

KB캐피탈 관계자는 “현대·기아차 캡티브인 현대캐피탈과 다르게 KB캐피탈은 쉐보레 차량을 구매하는 고객에게 콤보 할부 프로그램을 이달에도 진행할 계획”이라면서 “조만간 7월 계획이 확정되면 혜택 제공에 나설 것”이라고 설명했다.

캐피탈사들의 파격 혜택은 높아진 금리로 자동차 영업이 예전만 못하기 때문이다. 캐피탈사는 수신 기능이 없어 자금 대부분을 여신전문금융채권(여전채) 발행을 통해 조달하고 있다. 레고랜드 사태 등으로 채권시장이 경색돼 한때 여전채가 6%대를 넘었던 과거 대비 다소 낮아졌지만, 4일 기준 4.268%(나이스피앤아이, AA+, 3년물)로 현재도 4%대다.

4%대 채권금리가 반영된 캐피탈사 자동차 할부 금리도 여전히 높다. 여신금융협회에 따르면 현대캐피탈 신차 자동차 할부 금리(쏘나타, 선납 30%, 60개월)는 최저 5.9%, 최고금리는 8.7%다. 업계 2위 KB캐피탈도 최저 6.4%, 최고 7.1%로 상당한 수준이다. 2021년 2%대이던 당시 캐피탈 자동차 할부 금리와 비교하면 상당한 차이다.

업계에서는 신차 시장에서 최근 카드사들이 발 빠르게 치고 올라오는 만큼 출혈경쟁이 불가피하다는 관측이다. 현대·기아차 캡티브인 현대캐피탈의 경우 지난해 신차 자동차 할부금융 자산은 15조8010억원으로 전년 대비 6.8% 증가한 반면 KB캐피탈은 전년 대비 4520억원이 감소한 1조6547억원으로 집계됐다.

이런 상황에 신한·삼성·KB국민·하나·우리·롯데 등 6개 카드사의 올해 3월 기준 자동차 할부금융 자산은 10조5190억원으로 지난해 같은 기간(10조3142억원) 대비 2048억원이 증가해 10조원 수준을 유지하고 있다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-07-05 13:26ET라씨로는 인공지능(AI) 기반으로 선별·분석한 주식 정보와 종목 매매 신호를 제공하는 전자신문 증권 정보 애플리케이션입니다. 플레이스토어에서 'ET라씨로'(->바로가기)를 다운로드하면 IT기업 뉴스와 시장 현황, AI 매매 타이밍을 받아볼 수 있습니다.


롯데케미칼이 동박제조사 일진머티리얼즈를 인수한 후 새롭게 출범한 롯데에너지머티리얼즈가 2028년 전 세계 1위 업체로 올라가겠다는 포부를 전해 주가가 강세다.

5일 오후 1시 21분 기준 롯데에너지머티리얼즈(020150)는 전 거래일 대비 16.26% 상승한 5만 6500원에 거래되고 있다.

롯데에너지머티리얼즈는 전날 출범 기자간담회를 통해 사업 비전 및 성장 전략을 발표하면서, 올해 수주 잔고 15조원이 가능할 것이라고 예상했다.

동시에 회사 측은 2025년 수주 잔고 목표 금액을 20조원으로 예상하면서, 하이엔드 동박 시장의 글로벌 1위 기업으로 거듭나겠다는 포부를 다졌다.

2차전지 음극재 소재인 동박을 생산하는 롯데에너지머티리얼즈는 국내 최초로 동박 국산화에 성공했다

현재 한국과 말레이시아에 생산 거점을 운영하며, 생산 능력은 작년 말 기준 국내 동박 업체 중 1위인 6만톤(t)이다.

김연섭 롯데에너지머티리얼즈 대표이사는 “전기차 배터리 시장 성장이 동박 수요를 이끌 것”이라며 “동박 수요가 현재 연간 50만t에서 2030년에 223만t 수준까지 4배 이상으로 확대할 것으로 예상한다”고 말했다.

#롯데에너지머티리얼즈 #AI 매매신호 #실시간 매매타이밍 #알림 신청

이 기사는 전자신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동으로 작성한 것입니다. AI를 기반으로 생성된 데이터에 기자의 취재 내용을 추가한 'AI 휴머노이드 기사'입니다.

※ ET라씨로에서 실시간 속보 확인하기

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com





ET 라씨로발행일 : 2023-07-05 13:24전기차 충전 솔루션 전문기업 에바(EVAR)는 220억원 규모의 시리즈B 투자 유치에 성공했다고 5일 밝혔다.

<에바의 완속충전기. [자료:에바]>
에바의 이번 시리즈B 투자에는 KDB산업은행, 삼성증권-SBI인베스트먼트, DSC인베스트먼트-슈미트, 인비저닝파트너스, 한화투자증권, 일본 ORIX가 참여하는 것으로 결정됐다. 국내 충전기 제조사 중 해외 투자를 유치한 것은 에바가 최초다.

에바는 이번 투자 유치에 정책금융 기관인 KDB산업은행이 참여하면서 기업의 대외 신뢰도가 높아져 해외 투자 유치까지 성사됐고, 당초 목표 대비 2배 이상의 자금을 모집하는 등 성공적으로 마무리할 수 있었다고 밝혔다.

에바는 세계 최초 자율주행 자동충전 로봇, 카트형 충전기 등 이동형 충전 솔루션으로 출발한 기업이다. 삼성전자 사내 벤처 프로그램 C랩의 35번째 스핀오프 기업으로 2018년 법인으로 독립했고, 창업 초기에 네이버 D2SF, 슈미트 등으로부터 투자를 유치했다.

에바는 전국에 2만 대 가까운 완속충전기를 공급했고, 세계 최다 규모의 스마트 로드밸런싱 충전 인프라를 보급하고 있다. 스마트 로드밸런싱은 한정된 전력자원을 다수의 충전기가 나눠서 사용하는 기술로, 전력을 효율적으로 분배할 수 있어 활용도가 높다.

에바는 올해 5월에 세계 최초로 전기차 화재감지 솔루션을 탑재한 완속충전기 'Smart EV Charger 2.0'을 출시해, 긴급 상황에서 신속하고 효과적인 초동 대응을 지원하고 있다.

이훈 에바 대표는 “이번 투자 유치를 통해 우수한 기술 인재를 확보해, 연내 고품질의 급속 충전 인프라를 전기차 사용자들에게 선보이고 미국, 일본 등 해외진출을 추진할 것”이라며 “나아가 스마트 그리드, 지능형 수요관리(DR) 등을 통해 탄소중립과 지속가능한 지구를 만드는데 이바지 하겠다”라고 말했다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-07-05 13:12<EV·ESS 배터리 안전성 평가 및 화재 대응과 핵심 광물 확보 방안 세미나 포스터>
EV/ESS 안전성 평가, 전기차 화재 예방 기술 및 화재 대응 방법과 글로벌 핵심 광물 공급망, DLE(리튬추출) 기술 등의 정보를 공유하는 “EV/ESS 배터리 안전성 평가 및 화재 대응과 핵심 광물 확보 방안 세미나”가 오는 8월 29일~30일 서울 상암동 중소기업DMC타워에서 열린다.

국토교통부와 소방청에 따르면 전기차 화재 건수는 2018년 3건에서 2022년 44건으로 증가했다. 전문가들은 이 같은 전기차 화재의 주요 원인으로 외부 충격, BMS 오류, 배터리 결함 등을 꼽는다. 국내 전기차 시장이 빠른 속도로 성장한 만큼 전기차 화재에 대한 우려가 커지고 있으며, 안전을 위한 기술의 필요성도 높아지고 있다.

한편, 국제에너지기구(IEA)에 따르면, 2040년에는 2020년에 비해 전기차 및 배터리 저장 관련 광물 수요는 약 30배 이상 증가할 것으로 전망했으며 특히 핵심 광물 수요가 리튬 42배, 코발트 21배, 니켈 19배, 희토류 7배 급증할 것으로 전망했다.

핵심 광물은 특정 국가에 매장 및 생산이 집중되어 있어, 대체재 확보가 어렵고 러-우크라 전쟁 등 지정학적 위기 및 공급국가의 수출 통제 등의 공급망 교란은 핵심 광물의 수급을 어렵게 하고 가격 급등을 초래할 수 있다. 특히, 전기차 배터리 광물 수요 대부분을 해외수입에 의존하는 우리나라는 핵심 광물의 안정적인 확보가 필수적이다.

8월 29일 진행하는 세미나에서는 EV/ESS 배터리 안전성 평가 및 화재 대응 방안에 관한 전문가들이 한자리에 모여, △전기차 화재 유형 분석 및 안전기준 현황 △BESS에 최적화된 전기안전 기술과 안전성 평가 △전기차/ESS 배터리관리시스템(BMS) 기반 화재 예측 및 대응 방안 △리튬이온배터리 화재 사례 및 안전성 평가방안 △전기차 화재 대응 방법 및 화재진압 사례 등에 대해 발표할 예정이다.

8월 30일 진행하는 세미나에는 배터리 핵심 광물의 전문가들이 △글로벌 핵심 광물 공급망 재편과 한국의 정책 방향 △미국과 EU의 핵심 광물 공급정책 및 거버넌스 △유럽 CRMA의 주요 내용과 시사점: 미국 IRA와의 비교 및 이차전지 산업 영향을 중심으로 △배터리 원료 광물 공급망 분석 및 수요기업 확보 전략 △산화 니켈광 배터리 소재화 기술 현황 및 전망 △DLE(Direct Lithium Extraction) 기술 현황 및 전망 등에 대해 발표할 예정이다.

세미나허브 관계자는 “최근 전기차 배터리에 대한 관심이 높아지면서 전기차 배터리 안전과 핵심 광물 수급에 관한 관심 또한 늘어나고 있다.”라며 이번 세미나를 통해 EV/ESS 배터리 안전성 평가와 화재 대응 및 EV 배터리 핵심 광물 공급망 구축 및 안정적 확보 방안에 대한 이해를 높이는 계기가 되길 바란다.”라고 말했다.
각 세미나의 유료 사전 등록은 8월 25일까지이며, 행사 관련 자세한 내용은 세미나허브 홈페이지로 문의하면 된다.

<세미나허브, 세미나 전경>
전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-07-05 11:38<박종훈 뉴로메카 대표(왼쪽), 이재준 큐렉소 대표가 파트너십을 체결했다.>
뉴로메카가 반년 만에 지난해 전체 매출액에 가까운 금액을 납품으로 달성하며 올해 최대 실적을 예고했다. 포항시에 1만1356㎡ 규모 생산공장을 확대 이전하며, 연 1200대 양산체제를 갖추고, 영일만3 일반산업단지에 2만4820㎡ 규모 협동로봇 복합 산업단지 신설을 예고하는 등 대규모 생산 능력 확보가 실적으로 이어졌다는 분석이다.

뉴로메카는 의료로봇 기업 큐렉소와 대규모 납품 계약을 체결했다고 5일 밝혔다. 총 200대 90억원 규모 계약이다. 이는 이 회사 지난해 매출액 96억원에 가까운 금액이다. 계약에는 큐렉소 인공관절로봇 'CUVIS-JOINT 로봇 암'과 기타 제품군이 포함된다. 지난 4월 큐렉소와 의료로봇 분야 상호 발전을 위한 전략적 파트너십 체결 이후 첫 수주다.

앞서 지난 4월 양사는 큐렉소 수술로봇과 의료로봇의 조인트 모듈, 매니플레이터, 제어기 개발과 생산 분야 협력을 위한 MOU를 맺은 바 있다.

회사는 신규 수주와 함께 사업 모델 다각화를 위한 협업 파트너 확보에도 속도를 내고 있다. 최근 원익로보틱스와 '로봇·자동화 개발 사업 추진'을 위한 업무협약(MOU)을 맺었다. 모바일 로봇, 모바일 매니퓰레이터, 로봇 핵심부품을 공동 개발한다. 전기차 자동충전 시스템과 서비스로봇 공동 개발에 주력하고 있다.

미래 성장 산업인 애그테크 산업에도 진출했다. 관련 분야 전문기업인 아이오크롭스와 '스마트팜 온실용 로봇 플랫폼'을 개발했다. 양사가 개발한 스마트팜 로봇 플랫폼은 3000평이 넘는 온실 내부를 자율주행하며 파프리카, 토마토와 같은 작물의 생육 데이터를 자동으로 수집한다. 데이터는 비전 인공지능(AI) 기술을 바탕으로 과실 숙도 파악, 수확 시기 예측, 병해충 예찰, 잎 면적 측정 등을 자동화하는 농가 맞춤형 솔루션이다.

박종훈 뉴로메카 대표는 “협동 로봇 및 자율주행 모바일 로봇을 오랜 시간 연구해 온 만큼, 스마트 팩토리를 위한 로봇 공장 자동화 분야에서 글로벌 선두 주자가 될 것”이라며 “인더스트리 4.0 시대를 앞당길 수 있는 핵심 로봇 기술을 선보이겠다”고 말했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-05 11:22<Smart EV Charger 2.0 설치 모습>
전기차 충전 솔루션 전문기업 에바(EVAR·대표 이훈)는 220억원 규모 시리즈B 투자 유치에 성공했다고 5일 밝혔다. 이번 시리즈B 투자에는 KDB산업은행, 삼성증권-SBI인베스트먼트, DSC인베스트먼트-슈미트, 인비저닝파트너스, 한화투자증권, 그리고 일본 ORIX가 참여한다. 특히 에바는 국내 충전기 제조사 중 최초로 해외 투자를 유치했다.

에바는 이번 투자유치에 정책금융 기관인 KDB산업은행이 참여하면서 기업의 대외 신뢰도가 높아져 해외 투자 유치까지 성사됐고, 당초 목표 대비 2배 이상 자금을 모집하는 등 성공적으로 마무리할 수 있었다고 밝혔다.

에바는 세계 최초 자율주행 자동충전 로봇, 카트형 충전기 등 이동형 충전 솔루션으로 출발한 기업이다. 삼성전자 사내 벤처 프로그램 C랩의 35번째 스핀오프 기업으로, 2018년 법인으로 독립했다.

현재 에바는 전국에 2만대 가까운 완속 충전기를 공급했고, 세계 최다 규모 스마트 로드밸런싱 충전 인프라를 보급하고 있다. 스마트 로드밸런싱은 한정된 전력자원을 다수의 충전기가 나눠서 사용하는 기술로, 전력을 효율적으로 분배할 수 있어 활용도가 높다.

에바는 지난 5월 세계 최초 전기차 화재감지 솔루션을 탑재한 완속 충전기 'Smart EV Charger 2.0'을 출시해, 긴급 상황에서 신속하고 효과적인 초동 대응을 지원하고 있다.

글로벌 무대에서도 에바는 빠르게 성장하고 있다. 세계 최대 IT박람회 CES에서 2022년부터 2년 연속으로 5개의 혁신상을 수상해 큰 주목을 받았고, 캐나다에 250만달러(약 32억6000만원) 상당 공급 계약을 체결하며 북미 시장도 공략 중이다.

이훈 대표는 “이번 투자 유치를 통해 우수한 기술 인재를 확보해, 연내 고품질 급속 충전 인프라를 전기차 사용자들에게 선보이고 미국, 일본을 비롯한 해외 진출에 앞장설 것”이라며 “나아가 스마트 그리드, 지능형 수요관리(DR) 등을 통해 지구의 에너지 효율화를 이끄는 기업으로 발전해 탄소중립과 지속 가능한 지구를 만드는 데 이바지 하겠다”고 말했다.

성남=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-04 17:19분양 시장에서 코로나19 팬데믹을 경험하고 나서 주거환경에서 '자연조망권'의 중요성이 커지고 있다. 집에 머무는 시간이 길어지며 집과 주변 환경을 더 중시하게 된 것이다. 그러면서 주변에서 나무와 공원을 한눈에 조망하고 걸으면서 나무내음을 직접 느끼는 '자연조망권'이 주거 선택의 주요 항목으로 떠올랐다.

<인천 연희공원 호반써밋 파크 에디션>
◇연희공원 품은 1370가구 대단지 '호반써밋 파크에디션'

호반건설이 인천 서구 연희동에 이달 곧 선보일 '인천 연희공원 호반써밋 파크 에디션'은 자연조망권에 최적화된 단지다. 단지는 지하 2층~지상 34층 10개동 1370가구 대단지로 조성된다. 전용면적도 84~99㎡로 중대형으로 공급돼 집안 공간 여유가 넓다.

주목할 점은 민간공원 특례사업으로 공급되는 아파트란 점이다. 공원 안에 단지가 들어서는 만큼 직접적으로 공원을 누릴 수 있는 '공세권' 단지다. 민간공원 특례사업은 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 제21조의2 도시공원 부지에서의 개발행위 등에 관한 특례에 따라 조성된다. 공원 부지 중 30%는 민간 사업자가 아파트 등으로 개발하고 나머지 녹지 70%는 공원으로 조성해 기부 채납하는 방식이다. 공원 속에 내 집이 있어 영구조망은 물론 공원에 둘러 싸여 집에 있는 동안 친환경 힐링라이프를 누릴 수 있는 것이 장점이다. 단지 인근으로 '걷고 싶은 느티나무 300 숲길'도 조성이 예정됐다. 자연친화 단지의 요건을 두루 갖췄다.

단순히 공원이 인접한 것이 아닌 공원 안에 조성되는 만큼 영구 조망권은 물론 단지 바로 앞에서 공원을 누릴 수 희소성 있는 단지다.

해당 지역 부동산업계 관계자는 “공원 안에 단지가 위치해 바로 집 앞에서 공원을 누릴 수 있다”며 “단순히 공원이 인접한 것이 아닌 공원 안에 조성되는 만큼 영구 조망권은 물론 단지 바로 앞에서 공원을 누릴 수 희소성 있는 단지”라고 평가했다. 그는 이어 “특히 여가, 힐링을 중요시하는 트렌드와 맞물리면서 수요자들에게 최적의 주거지로 자리매김할 전망”이라고 말했다.

특히 호반건설은 민간공원 특례사업에서 두각을 보이고 있다. 지난 3월 컨소시엄으로 공급한 광주광역시 '위파크 마륵공원'이 2개월 만에 조기 완판됐다. 호반건설은 광주 중앙공원 2지구, 안동 옥송상록공원 등도 공급할 예정이다.

호반건설 호반써밋 파크에디션 분양 관계자는 “단지 바로 앞 초등학교가 예정되어 있고, 청라국제도시와 붙어 있어 청라의 풍부한 주거 인프라도 공유가 가능하다”고 설명했다.

◇교통·생활편의 접근성 함께 갖춰 '엄지 척'

<인천 호반써밋 파크에디션 조감도>
인천 청라국제도시 바로 옆에 위치해 주거 인프라를 공유할 수 있는 것도 '호반써밋 파크에디션'의 장점이다.

청라국제도시에는 스타필드 청라점, 코스트코 청라점, 청라 의료복합타운, 관공서 등 생활편의 시설이 갖춰져 단지 입주민에게 이용이 수월하다. 특히 스타필드 청라는 지하 3층~지상 6층, 연면적 50만㎡의 축구장 65개 크기와 맞먹는 규모로 주목받고 있다. 국내 두 번째 야구 전용 돔구장과 대형 복합 쇼핑몰, 호텔 등이 어우러진 테마파크로 조성될 예정이다. 외부 수요까지 흡수해 실수요는 물론 투자처로서도 눈길을 끌고 있다.

교통환경도 우수하다. 수도권 제2순환고속도로, 인천국제공항고속도로 등 이용이 수월하다. 7호선 청라 연장선(석남역~공항철도 청라국제도시), 제3 연륙교, 인천 도시철도 3호선 등도 계획되어 있어 광역 교통망을 형성하게 된다.

LG전자인천캠퍼스, 하나금융타운, 서부일반산업단지, 서구청 등 직주근접 요소를 갖추고 있어 배후 수요 단지로도 주목 받을 전망이다. 특히 하나금융타운은 2025년 하나금융그룹 청라 헤드쿼터가 자리잡을 예정으로 총 6000여명의 하나금융 직원이 청라에서 근무하게 된다. '호반써밋 파크에디션'은 이들 기업의 쾌적한 주거 배후단지로서 역할을 톡톡히 할 전망이다.

◇이달초 서구 청라동에 견본주택 마련

호반건설은 인천 연희공원 내 아파트 '호반써밋 파크에디션'을 이달 초 분양할 예정이다.

호반써밋 파크에디션은 전용 84~99㎡ 총 1370가구가 조성된다. 전용면적별 가구 수는 △ 84㎡A 607가구 △84㎡B 52가구 △ 84㎡C 268가구 △99㎡ 443가구로 전 가구가 희소가치 있는 중대형 면적으로 구성된 것이 특징이다.

호반써밋 파크에디션 분양 관계자는 “호반써밋 파크에디션은 인천 서구에서 청라의 교통 및 주거 편의시설을 자유롭게 이용하면서도 공세권으로 조성되는 특별한 단지”라며 “중대형 단지로 구성되는 만큼 쾌적한 주거환경을 만나는 특별한 기회가 될 것”이라고 자신했다.

한편 '호반써밋 파크에디션'의 견본주택은 인천 서구에 마련될 예정이다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-04 16:42<전자빔을 이용한 겔(반고체) 전해질 배터리 제조 모식도>
국내 연구진이 방사선 기술을 이용해 안전하고 경제적인 반고체 배터리 생산 공정을 개발했다.

전 세계적으로 개발 경쟁이 치열한 차세대 배터리 산업에서 선도 주자로 도약할 새로운 돌파구를 찾았다.

한국원자력연구원(원장 주한규)은 최은영 박사팀이 전자빔을 이용해 반고체 배터리를 한 번에 대량 생산하는 '원팟(one-pot)' 신기술을 개발했다고 4일 밝혔다.

박수진 포항공대 화학과 교수팀, 전자빔 이용 신소재 전문 기업 제브(대표이사 하태성)와 산·학·연 공동으로 연구한 결과다.

전기차나 휴대전화 등에 흔히 사용되는 리튬이온 배터리는 현대인 일상에서 필수적인 에너지 저장 장치로 자리 잡았다.

하지만, 리튬이온 배터리 액체 전해질은 인화성 물질로 화재나 폭발의 위험이 있다. 이 때문에 전 세계적으로 액체를 포함하지 않는 배터리 개발 경쟁이 치열하다.

'꿈의 배터리'라고도 불리는 차세대 이차전지인 전고체 배터리는 전해질이 고체이기 때문에 안전성은 높으나 이온전도도가 낮아 효율성이 떨어지고, 비싼 가격 때문에 상용화까지는 시간이 꽤 걸릴 것으로 예상된다.

액체와 고체 사이 반고체 배터리는 상대적으로 안전하지만, 반고체 즉 겔 타입의 전해질을 만들기 위해서는 화학 물질이나 열처리가 필요한데 이들은 배터리 성능을 악화시킬 수 있다.

배터리 성능을 유지하면서도 반고체 배터리를 생산할 수 있는 방법으로 전자빔을 이용하는 기술이 각광받고 있다.

전자빔은 방사선의 일종으로 물질의 구조와 성질을 변화시킬 수 있어 전자빔을 액체에 조사하면 액체가 반고체 형태로 변한다. 다만 전자빔 이용 시 생산량 확대에 한계가 있고, 전자빔 설비의 높은 가격으로 경제성이 부족하다는 평가가 많았다.

이에 연구진은 전자빔 이용 기술의 경제성을 높이기 위해 대량 생산을 위한 공정 개발에 주목했다. 먼저 전자빔을 조사할 때 배터리 내부 재료들이 받는 영향을 각각 분석해 최적의 조사선량을 도출했다.

기존 상용화된 액체 전해질의 파우치형 배터리를 쌓아 올려 최적화된 선량만큼 전자빔을 조사해 한 번에 대량 생산이 가능한 원팟 공정을 개발했다.

이 공정으로 기존 액체 전해질 배터리와 유사한 성능의 반고체 배터리를 한 번에 7개까지 생산할 수 있음을 실험을 통해 확인했다.

전자빔은 조사 시간이 수 분 이내로 짧아 컨베이어 벨트 방식으로 빠르게 대량 생산이 가능하다. 연구진은 향후 이번 기술을 고용량 배터리 생산에 확대 적용하고, 상용화를 위한 공정 최적화를 진행할 예정이다.

이번 성과는 화학공학 분야 저명한 국제 학술지 케미컬 엔지니어링 저널에 6월 게재됐다.

주한규 원자력연 원장은 “이번 성과는 방사선의 무한한 응용 분야 중 하나”라며, “앞으로 차세대 배터리 제조 산업에서 대체 불가한 방사선 강점 기술의 활용도와 위상을 높여나갈 것”이라고 밝혔다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-07-04 16:24국토교통부와 한국교통안전공단이 전기차 화재 대응을 위해 이달부터 자동차 제작사 등 관계기관과 합동으로 전기자동차 특별안전점검을 실시한다. 4일 서울 동작구 현대자동차 남부하이테크센터에서 원희룡 국토교통부 장관이 관용차인 제네시스 G80 전기차량의 안전점검을 받고 있다.

김민수기자 mskim@etnews.com발행일 : 2023-07-04 16:23국토교통부와 한국교통안전공단이 전기차 화재 대응을 위해 이달부터 자동차 제작사 등 관계기관과 합동으로 전기자동차 특별안전점검을 실시한다. 4일 서울 동작구 현대자동차 남부하이테크센터에서 원희룡 국토교통부 장관이 관용차인 제네시스 G80 전기차량의 안전점검을 받고 있다.

김민수기자 mskim@etnews.com발행일 : 2023-07-04 15:40독일 모빌리티 시뮬레이션 및 검증기업 디스페이스(dSPACE)가 한국 지사 신임 대표로 손태영 이사를 선임했다.

<손태영 디스페이스 한국 지사 대표>
디스페이스는 4일 손태영 영업총괄 이사를 디스페이스 한국 지사 신임 대표로 선임했다고 4일 밝혔다. 손 대표는 2004년 디스페이스 한국 사업 착수 이래 국내 총판에서 주도적 역할을 하면서 완성차 및 티어1 전장 업체에 모빌리티 시뮬레이션 솔루션을 제공했다.

손태영 대표이사는 “국내 자동차 업체에게 시뮬레이션 및 테스트를 위한 맞춤 서비스를 제공해 소프트웨어 중심 자동차(SDV) , 전기차, 자율주행차가 더 안전하고 빠르게 개발될 수 있도록 지원하는 데 집중하겠다”고 전했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-04 15:30<서울 여의도공원에서 열린 2023 서울안전한마당에서 소방대원들이 전기차 화재 진압 훈련을 선보이고 있다. 연합뉴스>
국토교통부와 한국교통안전공단은 자동차 제작사 등 관계기관과 합동으로 전기자동차 특별안전점검을 시행한다고 4일 밝혔다.

특별안전점검에는 국산 전기차 제작사를 비롯해, 벤츠·BMW·테슬라 등 국내에서 판매 중인 수입 전기차 제작사 총 14개사가 자발적으로 참여한다. 2011년 이후 판매되어 운행 중이던 전기차 약 50여개 차종에 대해 차량의 외관 및 배터리 상태 등을 점검하고 이상이 있는 경우 수리를 받을 수 있도록 안내한다. 일부 차종은 배터리관리시스템(BMS)의 업데이트를 진행하는 등 종합 무상 안전점검을 진행한다.

한국교통안전공단은 7월 4일부터 전기차 이용자에게 특별안전점검 관련 세부 내용을 담은 안내톡을 발송할 예정이다. 점검을 원하는 이용자는 제작사별 점검 일정을 확인한 후 해당 차종의 일정에 가까운 차량 서비스센터에 방문해 점검받을 수 있다.

원희룡 국토교통부 장관은 이날 특별안전점검이 진행되고 있는 현장을 찾아 “이번 점검은 전기차에 대한 안전을 선제적으로 확보하는 차원”이라면서 “차량은 국민들의 생활에 밀접한 관련이 있는 만큼 안전이 전제되어야 하므로 모든 전기차 이용자들이 이번 기회를 통해 차량을 점검하고 안전하게 전기차를 이용할 수 있기를 바란다”라고 밝혔다.

문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-07-04 15:03기아가 지난 19일 'The Kia EV9(이하 EV9)' 기본모델을 출시하고 고객 인도를 시작했다.

EV9은 전기차 전용 플랫폼 E-GMP에 기반한 두 번째 모델로, 기아의 전동화 대전환을 이끄는 새로운 플래그십이자 전에 없던 새로운 영역을 개척해 나가는 가장 혁신적인 국내 최초 3열 대형 전동화 SUV다.

EV9은 웅장하고 당당한 외관과 새로운 차량 경험을 선사할 다양한 2열 시트 구성 등을 갖췄으며 99.8kWh 대용량 배터리를 탑재해 기아 전기차 라인업 중 가장 긴 501km의 1회 충전 주행거리를 달성했다. (※19인치 휠 2WD 모델 산업부 인증 완료 기준)

<기아 EV9>
기아는 EV9 기본모델의 트림을 에어와 어스 두 가지로 운영하며 각 트림에서 2WD와 4WD의 구동방식을 선택할 수 있도록 구성했다.

에어 트림은 ▲고속도로 주행 보조 2(HDA2) ▲정전식 센서를 활용한 스티어링 휠 그립 감지 ▲클러스터ㆍ공조ㆍ인포테인먼트 시스템 디스플레이를 매끄럽게 이은 파노라믹 와이드 디스플레이 ▲윈드쉴드ㆍ1열ㆍ2열 이중접합 차음 글라스 ▲10 에어백 등 첨단 주행 보조 기능과 핵심 편의 및 안전 사양을 기본 적용해 최고의 상품성을 갖췄다.

어스 트림은 ▲1열 릴렉션 컴포트 시트 ▲운전석 에르고 모션 시트 ▲스티어링 휠 엠블럼 라이트 ▲듀얼 칼라 앰비언트 라이트 ▲12인치 대화면 헤드업 디스플레이 등이 기본 탑재돼 한 차원 높은 실내 고급감을 선사한다.

EV9 기본모델 가격은 환경친화적 자동차 세제혜택 후 개별소비세 3.5% 기준[1] ▲에어 2WD 7,337만원 ▲에어 4WD 7,685만원 ▲어스 2WD 7,816만원 ▲어스 4WD 8,163만원이다. [1: 23년 7월 이후 환경친화적 자동차 세제혜택 후 개별소비세(5%) 과세표준 계산 방식 특례 적용 가격: ▲에어 2WD 7,337만원 ▲에어 4WD 7,685만원 ▲어스 2WD 7,816만원 ▲어스 4WD 8,169만원]

서울시 고객이 에어 트림 2WD(19인치 휠)를 구매할 경우 국비 보조금 330만원 및 계산방식에 따른 지방비 보조금을 고려했을 때 6,920만원대에 구매할 수 있을 것으로 보여, 기아는 합리적인 소비를 중시하는 고객에게 최상의 만족감을 선사할 것으로 기대한다.

EV9 GT-line은 주요 정부 부처 인증 절차가 완료될 것으로 전망되는 오는 3분기 중 출시할 예정이다.

기아는 EV9 구매 고객을 위한 멤버십 혜택과 할부 프로그램도 준비했다.

EV9 고객이 기아 EV멤버스 가입 시 기아멤버스 포인트와 더불어 ▲공항 픽업 & 드롭(2회) ▲국내 공항 라운지(4회) ▲EV9 365일 골프케어 ▲출장 세차(5회) 등 혜택 중 1개를 선택해 1년동안 이용할 수 있다.

또 EV9 고객은 72개월/84개월 전용 할부 프로그램 이용 시 선수율 30% 기준 각각 80만원/70만원대의 월 납입금으로 EV9을 구매할 수 있으며, 2년 이후 중도상환 수수료가 없어 부담을 한 층 덜 수 있다. [자료제공 기아]발행일 : 2023-07-04 15:00“기아 오토랜드 광주 공장에서 쏘울 전기차(EV)와 셀토스 스포츠유틸리티차(SUV) 등 내연차·전기차 모두 자동차 부품생산부터 최종 품질검수까지 2~3일이면 끝납니다.”

<쏘울 부스터가 생산되는 기아 오토랜드 광주 1공장 모습>
지난달 29일 찾은 기아 오토랜드 광주 1공장에 들어서자 미래 모빌리티 대표 기업으로 각오가 느껴지는 '고객 모든 여정에 영감을 불어넣다(Movement that Inspires)' 슬로건이 먼저 눈에 들어왔다. 공장 곳곳에서 1000여명의 근로자가 쏘울 차체에 붙어 서서 각종 부품을 조립하느라 여념이 없었다.

도장 라인에서 넘어온 차량의 뼈대가 조립 공장 내 주요 라인을 거쳐 도어까지 장착하자 점차 완성된 모습을 갖춰나갔다. 여기서는 국내 유일 수출용 셀토스와 스포티지도 함께 생산하지만 주요 차종은 쏘울EV, 봉고EV다.

오토랜드 광주의 생산능력은 연간 47만2479대. 2014년 연간 생산량 50만대를 처음 돌파했다. 이후 코로나 팬데믹과 부품난 속 지난해 47만대로 줄었으나 올해 다시 50만대를 목표로 회복세를 타고 있다.

<셀토스가 생산되는 조립 라인 모습>
공장 방문은 올해도 예상되는 기아의 역대 최대 수출을 앞두고 이뤄졌다. 1967년 세 바퀴로 달리는 삼륜차 'T600'에서 첫 승용차 '브리사', 전기차 '쏘울EV'까지 다양한 차량이 이곳에서 생산됐다. 이제 세계 판매 3위에 오른 현대자동차그룹 글로벌 판매량 684만대 가운데 기아 인기 차종 대부분이 만들어진다. 주야 2교대로 기아 쏘울EV 북미 출하 전까지 2일 밖에 걸리지 않았다.

생산 열기는 뜨거웠다. 쏘울EV와 셀토스를 혼류생산하고 있는 1공장 차체 생산 라인에서 조립 라인으로 가니 진풍경이 펼쳐졌다. 눈으로 셀수 없을 정도의 로봇 팔이 굉음을 내며 자동차 몸체를 만들었다. 라인 위 모니터에는 시간당 생산대수(UPH) 47대 등 상황을 알리는 데이터가 표시됐다.

<기아 광주 공장 임직원이 자동차를 제작하고 있다.>
공장 곳곳에 품질을 중시하는 문구가 가득했다. 인력이 가장 많은 조립 라인에는 '확인 또 확인' '납기를 지키자'라는 말이 적혀있다. 최고 품질, 적기 납기를 이루겠다는 의지다. 기아는 올해 상반기 국내외에서 자동차 158만대를 판매했다. 기아의 역대 최대 판매 실적이다.

전기차 시대에 대비해 공장은 어떤 노력을 기울이고 있을까. 전인환 기아 오토랜드 광주 실장은 “쏘울EV는 기존 내연차와 공정이 다르지만 전 직원이 전기차 시대에 대응해 시간당 생산대수를 50대까지 올릴 계획”이라고 말했다.

<기아 광주 1공장에서 열린 쏘울 1호차 양산 기념식>


공장이 위치한 광주 지역은 기아에겐 의미가 각별하다. 광주는 모빌리티를 반도체, 바이오, 에너지와 9대 대표 산업으로 지정했다. 전 실장은 “광주 공장은 호남 최대 공장으로 지역 경제에 활력을 불어넣고 있다”며 “미래 자동차 시대에 대응해 광주 공장도 보다 빠르게 대응할 것”이라고 강조했다.

광주=김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-04 14:51<GaN 전력 반도체 웨이퍼(사진=인피니언)>
중국이 차세대 전력 반도체 핵심 소재인 갈륨 수출을 제한하기로 했다. 중국 조치로 국내 반도체 업계에 미칠 영향이 주목된다. 정부는 갈륨 비축 현황을 파악하는 등 대응 마련에 나섰다.

4일 외신과 업계에 따르면 중국 상무부는 전날 성명을 통해 내달 1일부터 갈륨, 게르마늄을 비롯한 이들의 화합물은 수출 통제 대상이 된다고 발표했다. 갈륨과 게르마늄을 수출하려면 중국 상무부 허가를 받아야 하며 수출업자는 해외 구매자에 대한 자세한 사항을 보고해야 한다는 것이 골자다. 중국 언론 환구망에 따르면 갈륨 세계 총 매장량 23만 톤 가운데 중국이 80∼85%를 점하고 있다.

갈륨과 게르마늄은 태양광 패널, 레이저, 야간 고글, 반도체 칩 등 다양한 제품에 널리 사용된다. 특히 차세대 전력 반도체로 불리는 질화갈륨(GaN) 반도체의 핵심 소재다. GaN 반도체는 기존 실리콘(Si) 전력 반도체와 견줘 높은 전력 효율과 내구성을 갖췄다. 이동통신 기지국, 자율주행 센서, 전기차 내부 전원장치, 충전기 등 광범위하게 활용된다. 삼성전자도 2025년부터 GaN 반도체 위탁생산(파운드리) 시장에 진입한다고 밝혔다.

반도체 업계에서는 이번 수출 통제에 따른 영향이 크지 않을 것이라면서도 상황을 예의주시하고 있다. 아직 국내에서 GaN 반도체 생산이 본격화되지 않았고 시장 초기 단계이기 때문이다. 반도체 업계 관계자는 “갈륨과 게르마늄은 국내 반도체 업계에서 많이 사용하는 소재는 아니다”며 “당장 업계에 미치는 영향은 제한적일 것”이라고 밝혔다.

다만 미국과 중국 간 반도체 패권 경쟁이 심화하는 상황에서 중국의 수출 규제가 더 강화되지는 않을까 우려하고 있다. 갈륨과 게르마늄 외 수급에 민감한 품목까지 수출 통제 범위가 확대될 가능성을 배제할 수 없기 때문이다.

산업통상자원부는 4일 대한상공회의소에서 주영준 산업정책실장 주재로 '산업공급망 점검회의'를 개최했다. 산업통상자원부는 중국 정부가 발표한 갈륨과 게르마늄 수출 통제 시행이 아직 특정국 상대 수출 제한을 의미한 것은 아니지만 국내에 영향을 미칠 수 있다는 점을 고려, 국내 비축분 현황과 수입선 동향을 긴급 점검했다.

산업부는 국내 업계가 약 40일간 쓸 수 있는 갈륨을 광해광업공단이 비축하고 있는 것으로 파악했다.또 가스 형태로 주로 쓰는 게르마늄은 국내 반도체 업체들의 비축 물량은 없지만 미국, 캐나다 등에서도 수입돼 공급선 다변화가 가능한 것으로 평가했다.

주영준 실장은 “반도체 등 주요 산업에 생산 차질이 없도록 대체처 발굴, 비축 등과 함께 특정국 의존도가 높은 품목의 대체물질 기술개발, 재자원화 등 대응역량을 확충하겠다”고 강조했다.

권동준 기자 djkwon@etnews.com발행일 : 2023-07-04 14:17기아가 전기차 초기 구매 부담을 낮춰 보급을 확대할 수 있는 '배터리 구독(리스) 서비스'를 시범 운영한다. 서비스 실증을 거쳐 내년 하반기 정식 출시 예정이다.

기아는 현대캐피탈, 신한EZ손해보험 경영지원그룹장, 서울시택시운송사업조합 등과 배터리 구독 서비스 실증을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 4일 밝혔다.

<기아가 전기차 배터리 구독 서비스 실증에 나선다. 구교영 신한EZ손해보험 경영지원그룹장 전무, 오광원 한미산업운수 대표, 윤승규 기아 국내eBiz솔루션실장 상무, 김병진 현대캐피탈 Auto법인사업실장, 김동완 서울시택시운송사업조합 이사장, 김창운 상록교통 대표(왼쪽부터)가 실증 사업을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.>
지난달 배터리 저당권 설정을 위한 한국교통안전공단 등록시스템 개편 후 국내에서 처음 실시하는 시범사업이다. 앞서 국토교통부는 지난해 8월 규제개혁위원회를 열어 전기차 배터리 구독 서비스를 허용하는 내용의 규제 개선안을 심의·의결했다.

기아는 실증 결과를 기반으로 내년 하반기 정식 서비스를 출시한다. 기아는 배터리 구독 서비스 총괄기획과 차량공급, 폐배터리 매입·활용처 확보를 담당한다. 현대캐피탈은 배터리 리스 상품 개발, 신한EZ손해보험은 배터리 전용 보험상품 개발을 맡는다.

실증사업 대상인 서울시택시운송사업조합과 한미산업운수·상록교통 2개 업체는 서비스 운영과 정식 서비스에 필요한 비용 효율성, 운영 안정성 등을 검증한다. 참여사들은 배터리 잔존가치 산출 표준모델 수립을 위해서도 협력한다.

<기아 택시 전용 모델 니로 플러스.>
배터리 구독 서비스는 우선 택시 같은 영업용 차량 특화 상품으로 선보인다. 내년 정식 서비스가 시작되면 기아 택시 전용 모델 '니로 플러스'에 적용해 생계형 전기차 구매 고객을 위한 혜택을 제공한다.

가장 큰 효과는 전기차 구매 비용 절감이다. 배터리를 제외한 차량 가격만 초기 구매 시 지급하고 배터리 가격은 매월 구독료를 내는 방식이다. 구독 기간 배터리 가치에 대한 비용만 지급하면 돼 차량 유지비 측면에서 유리하다. 예를 들어 보조금을 받아 3000만원 중반대에 구매할 수 있는 니로 플러스에서 배터리 가격(2000만원 전후)을 빼면 최종 실구매가를 1000만원 중반대까지 낮출 수 있다.

배터리 구독 서비스를 이용하면 전용 보험 가입이 가능해 자기차량손해담보보험(자차보험) 가입이 불가능한 영업용 차량(택시)의 보험 적용이 가능해진다. 배터리 고장 발생시 운영 비용 부담을 줄이는 장점도 있다.

기아는 배터리 전용 보험을 개발해 구독 중 사고나 고장 등이 발생하면 별도 비용 없이 배터리를 교체할 수 있는 안전장치도 마련할 게획이다.

<기아 택시 전용 모델 니로 플러스.>
실증사업은 기존 유사한 배터리 구독 서비스 사업이 가지고 있던 불합리한 조건을 없애는 데 초점을 맞췄다. 앞서 업계가 내놓은 배터리 구독 서비스는 단순히 배터리를 빌려서 쓰고, 계약 종료 후 배터리 소유권을 리스사에 이관해야 했다. 구독 중인 배터리가 고장나면 고객이 수리비를 부담해야 하는 등 공급자 중심 상품이라는 한계가 있었다.

기아 관계자는 “이번 실증으로 소비자 관점에서 혁신이 이뤄지도록 서비스 모델을 개발, 검증할 계획”이라면서 “배터리 잔존가치 산출 표준모델을 기반으로 고객이 부담하는 월 구독료를 최소화해 차량 유지비용을 실질적으로 절감할 수 있다”고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-04 14:05현대자동차·기아가 올해 상반기 미국에서 최다 판매 기록을 세웠다.

<현대차 아이오닉5>
4일 현대차그룹에 따르면 현대차·기아 상반기 미국 판매는 전년 동기보다 16.7% 증가한 82만180대로 집계됐다. 종전 최다 판매인 2021년 상반기 80만4994대를 넘어선 수준이다.

현대차는 42만5847대로 전년 동기보다 15.2%, 기아는 39만4333대로 18.3% 늘었다. 차종별로는 현대차 투싼이 10만591대로 가장 많이 팔렸고 아반떼 7만4738대, 기아 스포티지 7만1889대, K3 6만2061대 순이었다.

특히 친환경차가 46.8% 증가한 13만3171대로 역대 최다 반기 기록을 세웠다. 현대차와 기아는 7만2762대와 6만409대로 비중은 17.1%와 15.3%를 차지했다.

전기차(EV)가 3만8457대로 11.4%, 하이브리드(HEV)가 9만4609대로 69.2% 늘었다.

전기차의 경우 코나EV 5148대, 아이오닉6 3245대, G80EV 713대, GV70EV 526대였다. 하이브리드(HEV)는 투싼HEV 1만9969대, 싼타페HEV 1만769대, 스포티지HEV 2만731대, 니로HEV 1만3789대, 쏘렌토HEV 1만2025대 팔렸다.

지난달 현대차·기아는 미국에서 전년 동기보다 9.9% 증가한 14만5849대를 판매했다. 미국 인플레이션 감축법(IRA)에 전기차 보조금 대상 제외에도 현대차·기아 전기차 판매량은 23.9% 늘어난 8835대로 두 달 연속 월 최다 판매 기록을 경신했다.

아이오닉5가 지난달 3136대 팔리며 미국 판매 이후 처음 월간 3000대를 넘겼다. 아이오닉6도 1162대로 판매 돌입 이후 첫 1000대를 돌파했다. 현대차·기아의 6월 친환경차 판매는 2만5913대로 전년 동기보다 55.6% 증가했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-04 13:32<테스콤의 'OTA Test Fixture'>
테스콤(대표 이혁)은 지난달 13일부터 15일까지 미국 샌디에이고 컨벤션센터에서 열린 '국제 마이크로웨이브 심포지엄(IMS2023)'에 참가해, 자사 무선통신 측정 제품군을 선보였다고 4일 밝혔다.

IMS2023은 미국전기전자공학회(IEEE)가 매해 주최하는 글로벌 무선주파수(RF)·마이크로웨이브 산업 콘퍼런스·전시회다. 올해는 550여개 기업이 참가해 관련 분야 최신 기술을 선보였다.

회사는 전시회에서 센서뷰, 두산전자 등과 협업해 △5G·6G 무선통신기기 양산용 테스트 솔루션 △오토모티브 레이더용 CCL OTA 테스트 솔루션을 전시했다.

특히 센서뷰 부스에서 공개된 테스콤 TC-5530BP 제품은 5G 모바일 폰과 소형 단말기 5G, 밀리미터파 성능을 측정하기 위해 특별히 개발돼 인기를 끌었다. 1GHz부터 67GHz까지 우수한 차폐 성능을 제공한다는 점에서 주목을 받았다. 제품은 삼성과 구글 등 글로벌 스마트폰 업체에서 쓰인다.

두산 부스에서 전시된 오토모티브 레이더용 CCL OTA 테스트 솔루션에 대한 고객사 도입 문의도 이어졌다. 회사 제품 OTA 테스트 픽스처는 X-Y의 2차원 좌표로 구동되는 회전 시스템이 적용된 100% 고객맞춤형 무선장비 성능 테스트용 장비다. 제품은 두산전자 5G 안테나 모듈 빔포밍 성능을 측정하는 데 쓰였다.

테스콤 제품은 두산과 그 파트너사인 모반디에서 39GHz 주파수 대역 안테나 모듈 양산라인 적용을 위한 검토가 진행 중이다.

회사관계자는 “행사를 통해 다양한 고객사에 높은 품질력과 공급 이슈 대응 능력과 고객 맞춤형 R&D 역량을 소개했다”며 “향후, 전기차 충전과 같은 그린에너지, 무인기 산업과 같은 휴먼 세이프티 등 미래 성장 산업에도 영업 기회를 확대할 것”이라고 말했다.

테스콤은 30여년 전통의 무선통신 측정 분야 전문기업으로 삼성, LG, 테슬라, 구글, 인텔, 아마존, 비보, 오포, 폭스콘 등 다양한 국내외 기업을 고객사로 뒀다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-04 11:33렉서스코리아가 3일 인천 송도 잭 니클라우스 골프클럽 코리아에서 '2023 렉서스 레이디스 롱드라이브 챔피언십' 결승전을 개최했다.

<렉서스코리아가 개최한 2023 렉서스 레이디스 롱드라이브 챔피언십 우승자 심부연씨가 트로피와 포즈를 취했다.>
렉서스 레이디스 롱드라이브 챔피언십은 렉서스코리아가 럭셔리 라이프 스타일을 공유하기 위해 2016년부터 진행한 여성 장타 대회다. 지난 5월 전국 골프존 스크린 골프장에서 진행한 예선전에는 여성 6만8000여명을 포함해 역대 최다인 40만4000여명의 아마추어 남·여 골퍼가 참가했다.

결승전에는 예선을 걸쳐 선발한 아마추어 여성 골퍼 중 상위 총 31명이 참가해 장타 여왕 자리를 두고 경쟁을 펼쳤다. 올해 최종 우승자는 심부연씨로 결승 라운드에서 234.5m를 기록하며 우승 트로피와 상금 1000만원의 주인공이 됐다.

이날 경기장에는 지난달 렉서스가 출시한 '뉴 제너레이션 RX'와 전용 전기차 '디 올 뉴 일렉트릭 RZ' 럭셔리 쿠페 'LC 500 컨버터블' 등을 특별 전시했다. 렉서스 홍보대사인 KPGA 함정우 선수 시타를 비롯해 다양한 부대 행사도 마련했다.

강대환 렉서스코리아 상무는 “올해 8회째를 맞은 렉서스 레이디스 롱드라이브 챔피언십에 그 어느때보다 높은 관심과 참여에 감사드린다“며 “앞으로도 다양하고 진정성 있는 럭셔리 라이프 스타일을 제공하도록 노력하겠다”고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-04 09:00<스티브창 어드밴텍 임베디드 아시아 총괄 부사장>
“한국은 친환경 에너지와 스마트팩토리, 첨단 의료 분야에서 우수한 경쟁력을 갖춘 선진 시장입니다. 어드밴텍은 이를 뒷받침할 인공지능(AI)과 사물인터넷(IoT)을 융합한 지능형 사물인터넷(AIoT) 플랫폼을 갖춘 선두 기업으로서 한국 첨단 산업의 성장을 뒷받침하는 데 주력하겠습니다.”

스티브창 어드밴텍 임베디드 아시아 총괄 부사장은 서울 서초구 엘타워에서 열린 콘퍼런스와 기자간담회에서 한국 시장을 핵심 시장으로 지목하며, 시장 공략 계획과 관련 로드맵을 밝혔다.

그는 “한국 시장은 동아시아 시장 중 가장 중요하다”며 “한국지사와 협력해 다양한 애플리케이션을 발굴하고, 최적화한 마케팅 활동을 펼칠 것”이라고 말했다.

다음은 스티브창 부사장 일문일답.

-회사를 소개한다면.

△올해 40주년을 맞이하는 자동화 플랫폼 전문 기업이다. '지구를 보다 지능적으로' 만드는 데 앞장서고 있다. 세계 27개국에 지사를 보유했다. 매해 2조원 이상 매출을 기록하며 글로벌 시장 점유율 1위를 유지했다. 세상을 스마트하면서도 창의적으로 연결하기 위한 솔루션과 제품을 공급하고 있다.

우리 플랫폼은 임베디드 시스템과 도메인 특화 시스템, 엣지 AI, 산업용 디스플레이, 다양한 소프트웨어(SW) 서비스, 인텔과 암(ARM)의 컴퓨팅 보드 등 다양하다. 다양한 제품군을 갖춘 만큼, 산업계 전 영역에서 높은 호환성과 확장성을 보장한다.

반도체와 디스플레이, 이차전지, 에너지와 같은 제조 기반 산업에서 생산과 서비스를 고도화하는 데 필요한 제품을 개발·판매하고 있다. 환경·안전을 모니터링하는 무선 센서 디바이스와 병원 초음파검사기에도 우리 제품이 쓰인다.

-한국 시장 공략 계획은.

△먼저 친환경 에너지 분야 중 전기차 충전 시장을 주요 목표로 한다. 업계에서는 2030년 한국에 전기차가 360만대, 충전기는 180만대까지 늘어날 것이라고 예상했다. 한국 주요 대기업군도 전기차 충전 분야에 진출하고 있다. 유망 시장인 만큼, 어드밴텍도 전기차 충전 시장에 최적화한 산업용 보드를 공급할 계획이다. 현재 한국 시장에서 주요 전기차 충전기 업체와 협력 중이며, 좋은 평가를 받고 있다.

로봇과 자동화를 통한 휴먼 세이프티, 의료 장비를 통한 휴먼헬스 영역도 집중한다. ESG와 함께 다품종 소량 생산, 안전관리 필요성이 급부상하는 만큼, 어드밴텍 제품을 통한 AIoT 플랫폼 구축 수요가 늘어날 것이다.

-하반기 목표는.

△오는 10월 대만 린코우 어드밴텍 본사에서 열리는 'WPC 2023' 행사를 성공적으로 진행하기 위해 힘쓸 계획이다.

올해 행사는 한국 고객사를 포함해 여러 글로벌 관계자와 지능형 공장, 스마트 머신, 친환경 에너지, 교통, 엣지 AI, 산업 자동화 등 다양한 AIoT 주제로 트렌드와 개발 전략을 공유하는 자리다.

이 과정에서 어드밴텍 주요 파트너 솔루션을 소개하고, 쇼케이스와 비즈니스 네트워킹도 이어진다. 어드밴텍의 솔루션을 구현한 린코우 IoT 캠퍼스에서 IoT 기술 직접 체험할 수 있다. 세계 50개국, 700명 이상이 참석하는 행사인 만큼, AIoT 기반 첨단 산업의 미래를 엿볼 수 있을 것이다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-03 18:47현대자동차, 기아, KG모빌리티, 한국지엠 르노코리아차 등 국내 완성차 5개사가 지난달 국내 시장에서 판매 호조를 이어갔다.

<현대차 그랜저>

국내 완성차 5개사는 지난 6월 국내에서 총 13만3803대를 판매해 전년 동기 대비 10.5% 성장했다고 3일 밝혔다. 현대차는 내수에서 작년 동기 대비 17.9% 늘어난 7만163대를 판매했다.

그랜저 완전변경 모델이 1만1528대를 기록했다. 아반떼는 5318대 판매됐고 투싼은 4441대 팔렸다. 프리미엄 브랜드 제네시스는 G80 4718대, GV70 4028대, GV80 2572대, G90 1629대 등 총 1만338대가 팔리며 효자 브랜드 역할을 톡톡히 해냈다.

기아는 내수에서 작년 동기 대비 13.3% 증가한 5만1002대를 판매했다. 쏘렌토가 6978대 팔렸고 스포티지 6418대, 카니발 6358대 등 레저용 차량(RV)이 선전했다.

관련 기사“여름만큼 뜨겁다” 불붙은 SUV 대전

KG모빌리티와 한국지엠은 나란히 신차 출시 효과를 봤다. KG모빌리티는 지난달 작년 동기 대비 25.6% 늘어난 5758대를 판매했다. 토레스와 렉스턴 스포츠는 각각 2907대, 1535대 팔렸다. 한국지엠은 지난달 16.4% 증가한 5159대를 팔았다. 쉐보레 트랙스 크로스오버와 트레일블레이저가 3842대, 849대 판매고를 기록, 신차 호조를 이어갔다.

다만 르노코리아 6월 내수 판매는 1721대로 작년 동기 대비 77.1% 줄었다. 중형 스포츠유틸리티차(SUV) QM6가 928대 팔렸지만 신차 출시가 없는 영향을 받았다. 르노코리아는 내년부터 국내에서 하이브리드, 전기차 출시를 이어가며 고부가 차량 판매를 늘리겠다는 계획이다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-03 16:50<비행 전기차 '모델A' 콘셉트. 사진=알레프 에어로노틱스>
<비행 전기차 '모델A' 콘셉트. 사진=알레프 에어로노틱스>
일론 머스크가 이끄는 우주기업 스페이스X가 개발자금을 지원한 것으로 유명한 '비행 전기차'가 미국 당국으로부터 시험 비행을 승인받았다.

2일(현지시간) 미국 경제매체 비즈니스 인사이더에 따르면 스타트업 알레프 에어로노틱스는 보도자료를 통해 “미국 연방항공청(FAA)로부터 자사 비행 전기차 '모델A'에 대한 '특별감항증명'을 발급받았다”고 밝혔다.

감항(堪航)은 비행기가 날기에 적합한 안전성, 신뢰성을 갖추는 것을 뜻한다. 특별감항증명은 일반 항공기 운용에 필요한 표준감항증명과 달리 연구개발용 항공기, 비행시험용 시제기 등에 발급되는 허가다.

알레프 측은 FAA가 비행이 가능한 자동차에 대해 특별감항증명을 발급한 것은 이번이 처음이라고 설명했다.

알레프는 스페이스X 외에도 테슬라 초기 투자자로 알려진 팀 드레이퍼의 지원을 받은 것으로 잘 알려져 있다. 당시 드레이퍼는 “디자인이 비범하다. 비행기가 수평으로 갈 때 차의 측면이 날개가 된다”며 기대감을 드러냈다.

시험 비행을 승인받은 '모델A'는 도로 주행 및 수직 이륙 능력을 갖춘 비행 전기차다. 두 명까지 탑승이 가능하며, 완충시 도로에서 약 322km, 상공에서 약 177km을 이동할 수 있을 전망이다. 판매가는 30만달러(약 3억 9300만원)로 예상된다.

짐 듀코브니 알레프 최고경영자(CEO)는 “환경친화적이면서도 신속한 방법으로 통근할 수 있도록 하는 이 차를 통해 개인과 회사가 매주 수시간씩 절약할 수 있을 것”이라며 “비행기에는 작은 발걸음이지만, 자동차에는 위대한 도약”이라고 말했다.

다만, 비행용 차량이라는 새로운 운송수단의 성능이 아직 제대로 검증되지 않은 만큼 FAA 규제에 따라 비행 허용 장소 및 목적지는 제한된다.

한편, 알레프는 지난해 말까지 3개월 간 440명이 모델A 예약구매자 명단에 이름을 올렸다고 밝혔다. 일반 대기는 150달러(약 19만원)의 보증금을, 우선 구매는 1500달러(약 190만원)의 보증금을 내야 한다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-07-03 16:39미국 전기차 업체 리비안이 배터리 직접 생산을 위해 제조장비 최종 검수 작업에 돌입한다. 전기차 5만대 생산 목표를 세운 리비안이 배터리 직접 생산을 통해 전기차 제조 경쟁력을 강화한다.

업계에 따르면 리비안이 전기차 배터리 장비 최종 검사 테스트(FAT)를 7월부터 진행한다. FAT는 장비 인수를 위한 마지막 현장 검증으로 테스트를 통과한 장비는 납품 과정으로 이어진다.


리비안은 당초 올해 1분기 배터리 장비 반입을 추진했으나 3분기로 한차례 연기했다. 리비안은 최근 장비 반입 일정이 다가오면서 공급 계약을 맺었던 업체들과 최종 테스트를 진행하기로 했다.

리비안은 2009년 설립된 미국 전기차 스타트업이다. 2021년 미국 일리노이주 노멀 공장에서 전기 픽업트럭 'R1T'와 스포츠유틸리티차량(SUV) 'R1S'를 출시했다. 리비안은 지난해 2만여대에서 올해 미국 인기 차종인 R1T 중심으로 글로벌 전기차 판매 목표를 5만대로 설정했다. 판매 계획을 작년 대비 두 배 수준으로 올린 리비안은 배터리 등 전기차 핵심 부품 제조로 전기차 경쟁력을 강화한다.

리비안은 미국 나스닥에 기업 상장을 통해 확보한 119억달러(약 14조원) 자금을 전기차 및 배터리 등 사업 확장에 투입할 계획이다.

<리비안 전기 픽업트럭 'R1T'>
리비안을 포함한 국내외 완성차 업체들은 기존 내연 차량의 전동화 전환을 위해 배터리 생산을 서두르고 있다. LG에너지솔루션·삼성SDI·SK온 등으로부터 배터리를 공급받고 있지만 배터리 업체 지분 투자와 직접 생산을 추진하면서 제조 경쟁력을 올리고 있다. 리비안은 배터리를 직접 생산해 자체 전기차 생태계를 구축하려는 것으로 풀이된다. 현재 삼성SDI로부터 공급받는 원통형 배터리 외 각형 배터리 생산에 나설 것으로 보인다.

리바안은 최근 테슬라 전기차 충전 표준을 채택하겠다고 밝혔다. 리비안 전기차 소유자는 2025년부터 테슬라 1만2000개 충전소를 이용해 배터리를 충전할 수 있다. 리바안은 전기차 시장 성장에 전기차 배터리부터 충전 인프라까지 확보, 전기차 공급망을 강화해 나갈 것으로 보인다. 앞서 외신보도에 따르면 R.J.스캐린지 리비안 최고경영자(CEO)는 “리비안은 전기차 채택을 가속화하기 위한 방법을 찾기 위해 계속해 노력해 나갈 것”이라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-03 16:30현대차그룹이 현재 28개소인 전기차 초고속 충전소 '이피트(E-pit)'를 하반기 44개소까지 순차 확대한다. 기존 고속도로 휴게소와 수도권 중심에서 제주, 강원까지 전국 도심 곳곳으로 초고속 인프라를 촘촘히 확충하며 국내 전기차 충전 생태계 구축에 앞장선다.

<대전 국립중앙과학관 이피트(E-pit) 전경.>
3일 현대차그룹에 따르면 현재 부지를 확정하고 충전기 설치 등 개소 준비 작업에 돌입한 신규 E-pit은 총 16개소다. 올 하반기를 시작으로 신규 구축을 완료하면 전국 E-pit 인프라는 28개소에서 44개소로 늘어난다.

신규 개소를 예정한 E-pit 총 16개소 가운데 13개소는 전국 도심 곳곳에 배치한다. 고속 충전기가 적은 도심에서 편리한 초고속 충전 경험을 확대하기 위해서다.

도심지 E-pit 예정 지역은 △광주 월드컵경기장 △안산 고잔역 △세종 국립수목원 △광교 호수공원 △강서 농산물도매시장 △천왕역 △구파발역 △다산 중앙공원 △울산 태화강역 △포항 야구장 △부천 중동 △기아 광주플래그십스토어 △기아 인천플래그십스토어 등이다. 13개소가 문을 열면 전국 도심지 E-pit은 현재 16개소에서 총 29개소로 확충된다.

<전국 이피트(E-pit) 구축 현황.>
현재 12개소인 고속도로 휴게소 E-pit는 올 여름까지 3개소를 추가해 15개소로 확장한다. 새롭게 E-pit가 들어설 고속도로 휴게소는 △가평(상·하) △시화나래 총 3개소다. 수도권에서 강원, 서해안 등으로 이동하는 전기차 충전 수요를 고려해 이동량이 많은 고속도로 휴게소 3곳을 추가로 선정했다.

현대차그룹은 2021년 4월 고속도로 휴게소 E-pit 12개소를 시작으로 시범 운영에 들어간 이래 전국 주요 도심지 위주로 초고속 충전 인프라를 확대했다.

지난해 말까지 △서울 을지로 센터원 △송도 현대프리미엄아울렛 등 전국 도심지에 E-pit 9개소를 새로 열었고, 올 상반기 중 △제주 하귀하나로마트 △제주 동쪽송당 △양양 서피비치 등 전국 곳곳에 7개소를 추가 개소하며 도심지 E-pit을 총 16개소까지 늘렸다.

<2023 레드 닷 어워드를 수상한 이피트(E-pit)초고속 충전기.>
E-pit는 현대차그룹이 장거리 주행 고객 충전 편의성을 높여 전기차 보급 활성화에 기여하고자 구축한 전기차 초고속 충전소다. 자사 고객만 이용 가능한 테슬라의 폐쇄형 충전소 '슈퍼차저'와 달리 누구나 충전 규격만 맞으면 이용할 수 있는 개방형 충전소다.

국내 최고 수준 출력량인 350kW급 초고속 충전 설비를 갖춘 E-pit는 아이오닉5 기준 18분 이내 배터리 용량 10%에서 최대 80%까지 충전할 수 있는 빠른 충전 속도가 강점이다.

앞서 현대차그룹은 초고속 충전 인프라 확대를 위해 지난 5월 계열사인 한국전기차충전서비스에 300억원 규모의 유상증자를 실시했다. 이번 유상증자를 통해 현대차그룹과 한충전은 2025년까지 초고속 충전기 3000기를 구축하는 등 800V 시스템 전기차 라인업 확대로 높아진 도심지 초고속 충전 수요에 대응할 방침이다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-03 14:53현대자동차그룹이 지역사회 친환경 전기차 지원을 확대한다.

현대차그룹은 대전 관저종합사회복지관에서 환경부·사회복지공동모금회·월드비전과 지역사회 친환경차 저변 확대 및 사회복지기관 지원을 위한 업무협약(MOU)을 교환했다. 협약식에는 환화진 환경부 장관, 김동욱 현대차그룹 부사장, 황인식 사회복지공동모금회 사무총장, 조명환 월드비전 회장 등이 참석했다.

현대차그룹을 비롯해 협약 당사자는 지난해 3월부터 1년간 전기차·충전기 패키지 지원 프로그램인 '이쉐어'(E-Share) 시범사업을 진행해왔다. 전국 40개소 사회복지기관을 선정해 기관별 전기차 1대와 공용 충전기 2기를 지원한 바 있다. 기존 차량을 전기차로 대체하면서 탄소 배출을 줄이고 복지관을 이용하는 취약 계층과 교통 약자 이동권을 크게 증진시켰다.

현대차그룹은 이쉐어 프로그램 운용을 본격화할 계획이다. 향후 3년간 지역 사회복지기관을 대상으로 전기차 120대, 공용 충전기 240기를 지원할 계획이다.
김동욱 현대차그룹 부사장은 “전기차 친환경 가치에 사회적 가치를 더하기 위해 환경부와 함께 이번 사업을 기획했다”며 “지역 사회 많은 분들이 전기차와 충전소를 편안하게 이용하며 환경의 가치에 대해서 한번 더 생각하게 되는 계기가 되기를 바란다”고 밝혔다.

<현대차그룹 양재동 사옥>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-03 14:30<그린배달서포터즈는 협의체 운영을 위한 회의를 연세대에서 열었다.>
한국스마트이모빌리티협회(이하 협회)는 30일 배달대행업에 전기 이륜차 보급 활성화를 촉진하기 위해 국토교통부가 출범시킨 '그린 배달 서포터즈'의 원활한 운영을 위한 협의체 회의를 연세대학교 세브란스빌딩 대회의실에서 개최했다고 3일 밝혔다.

'그린배달 서포터즈'는 배달용 전기 이륜차 보급 활성화를 위한 정책 논의를 위해 국토부를 비롯한 정부기관과 산학연이 발족한 모임이다. 전기 이륜차 산업 활성화에 대한 단계별 개선방안을 도출해 제도적·정책적 지원에 중점을 두고 있다.

현재 이륜차 중 전기차가 차지하는 비율은 약 2.9%이며, 전기 이륜차 중 50%가 배달용으로 이용된다고 가정한다고 해도 전체 배달용 이륜차의 5% 수준으로 추정된다. 배달업계의 내연기관 이륜차 이용비율이 상당히 높은 실정이다.

한국스마트이모빌리티협회는 정부 등과 함께 '그린 배달 서포터즈'의 회의를 통해 배달시장에 적합한 전기 이륜차 모델 개발을 토대로 구체적인 산업 육성 방안을 마련할 계획이다. 그린 배달 서포터즈는 배달 라이더·배달대행업계가 담당하는 수요 부문, 전기 이륜차 충전스테이션 제작업체가 담당하는 공급 부문, 국토교통부·한국교통안전공단·한국스마트이모빌리티협회가 담당하는 공공 부문인 총 3개의 분과로 구성된다.

이번 회의에서는 환경부 보조사업, 배터리 공유스테이션 설치 위치, 안전기준, 인증지원 등을 주요 골자로 개선방안을 도출하는 토론을 벌였다. 관련 업계는 전기 이륜차 보험료 가격 개선, 충전스테이션을 설치할 공간 확보 등 문제가 해결될 수 있도록 정부·관계기관의 역할의 중요성을 강조하며 제도 개선 및 지원의 필요성에 대해 다시 한번 역설했다.

지동선 국토교통부 과장은 “전기 이륜차 보급 활성화를 위해 시급히 추진해야 할 목표 선정과 대국민 홍보 활동이 중요해 보이며 추가로 전기 이륜차와 충전스테이션 보급 저해 문제를 해결하기 위해 국토교통부, 산업통상자원부, 환경부가 함께 협의하는 자리를 마련하겠다”라고 말했다.

송지용 협회 사무국장은“이번 그린 배달 서포터즈 협의체를 통해 공급·수요·공공부문에서 전기 이륜차 및 충전스테이션 보급 활성화에 대한 의견을 제시해주시면 정부 지원 정책에 반영할 수 있도록 노력하겠다”라고 전했다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-07-03 14:23<황현식 LG유플러스 대표(왼쪽)와 류긍선 카카오모빌리티 대표가 합작법인 계약을 체결했다.>
LG유플러스가 카카오모빌리티와 전기차 충전사업을 위한 합작법인(JV)을 설립한다. 전기차 충전 플랫폼을 핵심 신사업으로 육성하기 위한 신호탄이다. LG유플러스 및 그룹사가 보유한 충전 인프라 구축 역량과 카카오모빌리티가 쌓은 서비스형모빌리티(MaaS) 플랫폼 운영 노하우를 결합해 시장 선점에 박차를 가한다.

3일 업계에 따르면 LG유플러스와 카카오모빌리티는 전기차 충전 사업을 위한 합작투자 계약을 체결했다. 양사는 합작법인 설립을 위해 약 250억원씩 출자한다. LG유플러스가 합작사 지분 과반(50%+1주)을 취득해 경영권을 확보, 종속회사로 편입한다.

양사는 이달 중 공정거래위원회에 합작법인 설립을 위한 기업결합 심사를 신청할 계획이다. 이후 연내 사명과 브랜드명, 사업 전략 및 방향성을 수립하고 인력 확보 등 회사 설립 절차를 마무리할 예정이다.

LG유플러스는 전기차 충전 사업 생태계 구축에 나선 그룹 행보에 맞춰 충전 플랫폼을 핵심 신사업으로 육성한다는 구상이다. 전기차 충전기 및 솔루션을 개발하는 LG전자, 전기차 배터리를 생산하는 LG에너지솔루션, 부품·회로기판 등을 공급하는 LG이노텍 등 계열사와 시너지 효과도 기대된다.

특히 이번 계약으로 LG유플러스는 미래 먹거리로 낙점한 전기차 충전사업에 속도를 높이게 됐다. 회사는 올해 초 조직개편을 통해 전담조직 'EV충전사업단'을 신설한 데 이어 LG헬로비전으로부터 전기차 충전 부문을 인수했다. 현준용 부사장이 이끄는 EV충전사업단은 올해 초 베타 출시한 전기차 충전소 검색·예약 플랫폼 '볼트업'과 LG헬로비전에서 양수한 '헬로플러그인'을 운영하고 있다.

합작사가 설립되면 해당 유·무형 자산과 영업권 일체를 신설법인에 양도하는 방식이 유력하다. 회사 관계자는 “현재로선 인적·물적자산을 신설법인에 양수도할 가능성이 높다”면서 “다만 합작사가 새로운 서비스를 출시해 별도 운영하는 방안도 배제할 수 없는 단계”라고 말했다.

<LG유플러스 전기차 충전 사업 연혁>
합작법인은 LG유플러스의 충전 인프라 관련 기술력과 카카오T·카카오내비 등을 운영하며 빅데이터를 쌓은 카카오모빌리티의 플랫폼 운영 노하우를 결집한다. 양사는 충전 인프라 운영관리, 플랫폼 연계 편의 서비스 등 시너지 효과가 클 것으로 기대했다. 내연기관이 전동화·디지털화로 급속히 전환되는 가운데, 아직 뚜렷한 선도 사업자가 없는 전기차 충전 서비스 시장에서 선도적 입지를 차지하겠다는 전략이다.

국토교통부에 따르면 지난해 말 국내 전기차 수는 약 39만대를 기록, 2030년에는 총 420만대를 돌파할 전망이다. 이에 따라 전기차 충전 시장도 블루오션으로 떠올랐다. 환경부는 2030년까지 123만대가 넘는 충전기를 보급한다는 목표를 정했다. 이에 반해 충전 인프라 확산은 시장 성장세를 따라가지 못하고 있다는 지적이다.

황현식 LG유플러스 대표는 “우선 전기차 충전 인프라 확충이 가장 시급한 공동주택 시장에 집중해 서비스 커버리지를 신속하게 확보하겠다”면서, “이를 통해 V2G(자동차전력망연동기술)·V2X(차량사물통신)시장에서 수요와 공급을 최적화하는 '스마트에너지플랫폼'으로 진화시켜 나갈 계획”이라고 말했다.

박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-07-03 14:21<조각투자. 사진=이미지투데이>

금융당국이 올해 초 토큰증권발행(STO) 전면 허용 방침을 밝히자 금융업권에 시장을 선점하기 위한 레이스가 시작됐다. 금융권에서 시작한 'STO 시장 판 키우기' 양상이 공공기관으로도 번지고 있다.

한국인터넷진흥원(KISA)은 이달 블록체인 기반 토큰증권 활용 사례 연구를 추진한다. 연말까지 약 70여개에 달하는 국내외 서비스 대상 사례분석을 통해 유망 분야를 도출하고 사업모델을 분석한다. 여기에 국내 STO 관련 기업 1개사를 선정해 기술컨설팅을 추진할 계획이다. 실제 활용방안을 찾는 기업을 지원하는 방식으로 시장에 진입해보겠다는 것이다. 한국인터넷진흥원 관계자는 “이번 연구를 통해 유의미한 결과가 도출된다면 추가 검토를 이어나가는 식으로 사업을 확장할 계획”이라고 설명했다.

코스콤은 오는 18일 '토큰증권 매칭데이'를 열고 STO 발행사와 유통사 등 시장 진출을 꾀하는 기업 간 네트워킹을 지원한다. 코스콤 공동 플랫폼 사용을 촉진하기 위한 일환이다. 경주마 조각투자를 추진 중인 한국마사회는 디지털혁신처 산하 신사업추진부에 신사업 발굴(조각투자) 담당을 신설하는 등 관련 사업을 준비 중이다.

<국내 STO 관련 주요 사업 현황>

일찌감치 STO 시장에 관심을 보여온 민간 증권사들은 이미 관련 기업을 포섭하고 플랫폼을 띄우는 등 사업을 구체화하고 있다.

한국투자증권은 최근 '한국투자 ST 프렌즈'를 결성하면서 사업 진출을 공식화했다. 카카오뱅크, 토스뱅크를 비롯해 문화 콘텐츠 투자 업체 '펀더풀', 블록체인 개발 업체 '오픈에셋', 토지·건물 거래플랫폼 '밸류맵'과 손을 잡았다. 한국투자증권은 이르면 올해 STO 플랫폼을 구축 완료해 추가 기업 참여를 유도할 계획이다.

미래에셋증권 역시 SK텔레콤과 토큰증권 컨소시엄 '넥스트 파이낸스 이니셔티브(NFI)'를 결성했다. 미국, 일본, 유럽 등 글로벌 금융회사와 토큰증권발행 시장을 공조할 계획으로 알려졌다. 이밖에도 NH투자증권은 'STO비전그룹', KB증권은 'ST오너스', 신한투자증권은 'STO얼라이언스'을 구성하며 진용을 갖추는데 열을 올리고 있다.

관련 기사은행권, 농협은행 주도로 STO 시장 진출 가속화...참여 확대'증권사 판' 흔드는 NH농협은행…은행권 STO 연합 결성 선전포고

은행권도 유관시장에 출사표를 던지며 판을 키우고 있다. NH농협은행은 은행권 최초로 '은행권 토큰증권(STO) 컨소시엄'을 결성했다. SH수협은행, 전북은행, IBK기업은행, 신한은행, 우리은행과 부동산 조각투자사업자 '펀블', 예술품과 엔터테인먼트 사업자 '블레이드En', 핀테크 기업 '트랙체인', 미술품 조각투자사 '아티피오', 전기차 충전 플랫폼기업 '차지인' 등이 협의체에 이름을 올렸다.

두나무 자회사 람다256은 한화투자증권, 신한투자증권, 유진투자증권과 STO 플랫폼 개발을 협력한다. 지난 달에는 유럽 자산 토큰화 플랫폼 기업 VNX와 토큰증권발행(STO) 네트워크 확대를 위한 전략적 파트너십을 체결하는 등 국내외에서 활발히 파트너를 물색 중이다.

STO는 블록체인(분산원장) 기술로 증권을 디지털화한 상품이다. 투자 시장에 혁신을 불러 올 것으로 기대를 모은다. 하나금융경영연구소는 국내 토큰증권 시장이 내년 34조원 규모로, 2030년에는 367조원에 달할 것으로 예상했다. 미국 시티은행은 2030년까지 글로벌 토큰증권 산업 규모를 4~5조 달러(한화 5200~6500조원)로 예상했다.

STO 가장 큰 특징은 유연성, 신뢰성이다. STO는 부동산, 미술품 같은 실물자산을 쪼개서 투자자에게 제공하는 것이 가능하다. 기업 투자의 경우 채권이나 기업공개(IPO) 외에 해당 기업 프로젝트 별로 투자할 수 있게 된다. 특허 같은 무형자산 역시 STO 체제에서는 각각 개별로 투자 가치를 지닐 수 있다.

서정화 기자 spurify@etnews.com발행일 : 2023-07-03 13:13우리산업이 미국 조지아주 전기차 부품 공장을 조기 가동해 2027년 현지 매출 4000억원을 달성하겠다는 목표를 세웠다. 이는 지난해 우리산업이 미국에서 올린 매출 700억원의 6배에 달하는 규모다.

<우리산업 본사>
현대차그룹 협력사인 우리산업은 내년 전기차 부품 미국 생산을 위해 조지아주 더블린 공장 완공 시점을 오는 10월로 당초 보다 1개월 이상 앞당긴다고 3일 밝혔다.

조지아주 공장은 우리산업의 미국 전기차 전용 부품 생산 거점이다. 우리산업은 지난달 1800만달러(약 273억원)를 투자해 기존 북미 판매 법인을 조지아주로 이전, 생산·판매 거점으로 활용하기로 했다.

조지아주 공장은 현대자동차그룹을 비롯해 글로벌 자동차 업체들의 전기차 전용 공장을 지원한다. 현대차·기아는 조지아주 서배너에 연간 30만대 규모 전기차 전용 공장인 메타플랜트를 짓고 있다. 이 공장은 오는 2025년부터 전기차 생산에 돌입할 예정이다.

우리산업은 조지아주 공장에서 전기차용 난방장치(PTC 히터)와 냉각수(쿨런트) 히터, 에어컨 액츄에이터, 열관리 부품 등 주요 부품을 생산한다. PTC 히터는 전기차 온도 관리를 지원하는 난방 장치로 우리산업 주력 제품이다. 현대차가 북미, 유럽 지역에 판매하는 전기차에 주로 탑재된다. 앞서 우리산업은 현대차로부터 오는 2031년까지 8년간 2030억원 규모 PTC 히터 물량을 수주했다.

우리산업은 조지아주 공장을 활용해 해외 전기차 업체 신규 수주도 확보한다. 테슬라와 리비안, 루시드 등의 부품 수주를 늘려 미국 매출을 확대할 계획이다.

우리산업은 조지아주 공장 생산을 계기로 미국에서 전기차 부품 매출이 늘어날 것으로 전망했다. 우리산업은 지난해 PTC 히터와 액츄에이터 등 주요 제품 납품에 힘입어 미국에서 700억원 매출을 기록했다. 2027년 전기차 수요에 힘입어 전기차 부품 공급이 늘어나면 작년보다 5.7배 증가한 4000억원 매출을 미국에서 올릴 것으로 기대한다.
우리산업은 1989년 설립된 자동차 부품 전문 업체다. 기존 내연기관에 들어가는 부품에서 전기차용 공조 장치와 열관리 부품 등 라인업을 늘려 전기차 시대에 대응할 계획이다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-03 10:58현대자동차그룹 글로벌 모빌리티 소프트웨어 센터인 포티투닷이 국내 차량 관제 시스템(FMS) 업체 유비퍼스트대원을 인수했다. FMS는 자동차에 통신 단말 '텔레매틱스'를 탑재해 구동하는 차량용 관제 시스템이다. 차량 데이터 노하우를 확보해 현대차그룹의 소프트웨어 중심 자동차(SDV) 전환을 지원하는 차원으로 풀이된다.


포티투닷은 유비퍼스트대원을 인수했다고 3일 밝혔다. 구체적인 계약 금액은 공개하지 않았다. 포티투닷의 SDV 관련 기업 인수합병(M&A)은 처음이다.

유비퍼스트대원은 국내 1위 차량 관제·관리 시스템 기업이다. 2006년 설립 후 승용차·상용차·렌터카· 특장차 운행 데이터를 확보, 국내 렌터카, 화물 운송 기업에 FMS 서비스를 제공 중이다. 포티투닷 관계자는 “FMS 기술은 유니퍼스트대원이 주력했던 분야로 향후 자율주행 시장 확대에 따라 빠르게 성장할 것”이라면서 “차량용 데이터 확보와 포티투닷의 통신 단말인 텔레매틱스와 시너지로 SDV 시장 주도권을 확보할 계획”이라고 말했다.

포티투닷은 FMS 운행 데이터 기술을 SDV로 확대·적용할 계획이다. 모바일과 자동차 인포테인먼트를 연동하는데 사용하는 텔레매틱스 노하우뿐 아니라 차량 데이터 관제 관리 시스템을 SDV와 같은 모빌리티 사업에 활용한다.

글로벌 자동차 업체는 통신 기업과 데이터 기반 미래차 맞춤형 솔루션을 제공하는 FMS 시장에 뛰어들고 있다. 테슬라를 시작으로 제너럴모터스(GM), 포드, 스텔란티스 등은 수년 전부터 글로벌 사물인터넷(IoT) 기업 지오탭, 삼사라 등과 파트너십을 맺었다.

포티투닷은 유비퍼스트대원과 시너지를 발휘해 성능이 지속적으로 개선되는 SDV 아키텍처를 완성한다는 계획이다.

<포티투닷이 운용하는 레벨4 자율주행차.>
FMS를 도입하면 플릿기업(차량 소유·관리 회사)은 실시간 차량 모니터링, 차량 장애를 최소화한다. 이상이 감지되면 즉각 조치해 운영 효율을 최적화할 수 있다. 또 사고 발생 시 승객과 자산 보호를 위한 긴급 알림 등 서비스와 함께 전기차 충전 관리 등의 서비스를 제공할 수 있다.

포티투닷은 FMS로 다수의 차량을 최상의 상태로 유지하고 모든 차량과 운전자 데이터에 입각한 의사 결정을 지원하는 다양한 솔루션을 제공한다. 유비퍼스트대원의 대규모 차량 데이터를 바탕으로 인터페이스와 연동해 고객 요구에 최적화된 모빌리티 솔루션을 연구 개발한다.

유비퍼스트대원은 FMS 운영과 영업 과정에서 발생하는 고객 유치·관리 등 현장 중심의 역할을 맡는다. 제품 장착부터 사후 관리 서비스 등 수명 주기에서 발생하는 각종 유지보수와 관련된 업무도 수행한다.

송창현 포티투닷 대표는 “FMS 기술을 고도화해 모빌리티에서 생성되는 다양한 데이터를 안전하고 효율적으로 관리, 분석하면서 포티투닷의 SDV 비전을 완성해 나갈 것”이라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-03 10:18KB캐피탈(대표 황수남)은 전기차 보급 확산에 따라 하반기 전기차 배터리 금융서비스 상품을 출시한다고 3일 밝혔다.

이달 중 출시 예정인 해당 상품은 전기차 구매 시 원가 60%를 차지하는 배터리에 잔가 설정·만기 옵션을 통해 전기차를 구매하고자 하는 소비자 초기 진입 비용 부담을 줄여 전기차 판매가 활성화될 수 있도록 지원하는 게 골자다.

예를 들면 6,000만원 상당의 전기차를 60개월 전액 할부로(금리 5% 적용 시) 구매할 경우 약 월 113만원을 납입해야 하지만 배터리 5년 후 잔존가치를 1800만원으로 산정하고 만기 옵션을 선택한 EV 전용 할부 상품을 이용할 경우 월 87만원을 납입하고 전기차를 이용할 수 있다.

또 향후 중고차 거래 플랫폼 KB차차차 내차고 서비스, 내차팔기 서비스 연계 등을 통해 구매 후에도 차량 관리 및 배터리 성능 진단을 통한 만기 연장 상품 제공 및 매각까지 원스톱으로 관리할 계획이다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-07-03 10:01현대차는 7월 전기차 구매 고객에게 할부 금리를 인하해 주고 충전 비용 등을 지원하는 'E-파이낸스'를 선보인다고 3일 밝혔다.

<현대차가 전기차 특화 금융 프로그램 E-파이낸스를 선보인다.>
아이오닉5와 아이오닉6, 코나 일렉트릭을 구매한 고객이 표준형, 유예형, 거치형 등 어떤 할부 방식을 선택하더라도 6월 대비 1.0%포인트(p) 낮은 금리를 적용한다.

아울러 전기차 출고 고객에게 최대 160만 크레딧(1크레딧=1원) 상당의 전기차 충전 혜택을 제공한다. 7~8월 출고 고객에 80만 크레딧을 지급하고, 현대차 전용 카드로 1000만원 이상 결제 및 블루 세이브 오토 이용 시 40만 크레딧, 현대차 신차 할부(1000만원 이상·12개월 초과)·렌트·리스 이용 시 40만 크레딧을 추가로 지급한다.

현대차는 이날부터 여름휴가 기간을 맞아 고객에게 전기차 렌탈 시승을 제공하는 써머 위크 드라이빙 익스피리언스 이벤트도 진행한다.

현대차 관계자는 “최근 금리와 전기료 상승으로 고객의 전기차 구매와 운행 비용이 늘고 있는 추세”라며 “향후 전기차 고객의 부담을 실질적으로 낮추는 방안을 확대해 나갈 것”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-07-03 08:41<경기TP, '전기차 고전압 안전교육' 포스터>
인천테크노파크는 오는 7일 송도국제도시 갯벌타워에서 운영하는 '전기차 고전압 안전교육'의 교육생을 모집한다.

이 사업은 인천TP와 인천시가 추진하는 '미래자동차 부품산업 육성 지원사업' 일환으로, 국내 전기차 보급 확대에 따라 현장에서 필요한 전문인력을 양성하기 위한 무료교육이다.

이번 교육은 전기적 활동이 없는 상태에서 작업하는 '레벨1' 기초 과정이며 △고전압 시스템 이해 △고전압 차단 절차 △전기자동차 사고 대처법 등을 배울 수 있다.

교육 대상은 인천 자동차 부품기업 재직자 또는 해당 분야 구직자, 학생, 일반인 등이다.

인천TP는 20명 이내의 교육생을 선착순으로 모집하며, 포스터의 QR코드를 통해 온라인으로 신청할 수 있다.

자세한 내용은 인천TP 누리집에서 확인하거나, 미래자동차산업센터로 문의하면 된다.

인천=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-02 16:00삼성SDI가 전고체 배터리 시장 선점을 위한 첫 발을 내딛었다. 전고체 배터리는 높은 에너지 밀도에, 화재 위험이 없어 '꿈의 배터리'로 불리는 제품이다.

2일 업계에 따르면 삼성SDI는 경기도 수원시 삼성SDI 연구소 내 전고체 배터리 파일럿 라인인 일명 'S라인'을 이달부터 가동하고 샘플 생산을 시작했다.

삼성SDI는 지난해 3월 국내 배터리 제조사 가운데 처음으로 연구소 내에 6500㎡(약 2000평) 규모 전고체 배터리 생산 파일럿 라인을 착공했다. 지난 2월에는 이재용 삼성전자 회장이 전고체 배터리 시험생산 라인을 방문해 개발 현황을 집중 점검하기도 했다. 파일럿 라인 가동을 시작하며 당초 예고한대로 올해 상반기 내 완공한다는 일정을 지켰다.

파일럿 라인 구축은 기존 랩 스케일에서 소규모 생산하던 것에서 나아가 자동화한 인라인 설비를 갖췄다는 의미가 있다. 제조사들은 통상 파일럿 라인을 시작으로 점차 생산 규모를 키우면서 양산 가능성을 시험하게 된다. 대량 생산 가능성이 확인되면 투자를 통해 설비를 확충하고 양산에 나서는 것이다. 삼성SDI는 오는 2027년 전고체 배터리를 양산하겠다는 목표를 밝혀왔다.

<삼성SDI 전기차 배터리>

전고체 배터리는 액체 전해질을 고체로 대체한 차세대 배터리로 현재 주류인 리튬이온 배터리와 비교해 더 많은 에너지를 저정할 수 있고 화재 위험성도 낮은 장점이 있다. 기존 배터리 산업 판도를 바꿀 수 있는 '게임체인저'로 주목받는다.

다만 현재까지는 액체 전해질 대비 높은 저항 때문에 이온 전도도를 원하는 수준으로 높이기 힘든 것이 기술 장벽으로 꼽힌다. 리튬이온 배터리 대비 월등히 높은 제조 원가도 넘어야 할 장벽이다.

관련 기사‘창립 53주년’ 삼성SDI…최윤호 사장 “일신우일신 혁신”[ET톡]전고체 배터리, 전기차 게임체인저 되려면

전고체 배터리는 구성물질에 따라 황화물계, 산화물계, 고분자계로 나뉜다. 삼성SDI는 황화물계 전고체 배터리를 개발하고 있다. 독자 조성의 고체 전해질 소재와 혁신 소재 기술로 수명을 개선한 무음극 기술(Anode-less)이 특징이다.

삼성SDI 전고체 라인 구축에는 국내 소재·부품·장비 기업이 대거 참여한 것으로 파악됐다. 전극공정 장비는 씨아이에스·피엔티, 조립공정은 유일에너테크·하나기술, 정수압 장비는 일신오토클레이브, 충방전 공정은 갑진이 공급한 것으로 알려졌다. 전고체 배터리 핵심 소재인 고체전해질은 포스코JK솔리드솔루션과 에코프로비엠으로 부터 공급받는 것으로 전해졌다.

최근 일본 토요타자동차가 2027년 전고체 배터리를 탑재한 전기차 상용화 계획을 밝히면서 한국과 일본 기업간 전고체 배터리 양산 경쟁이 벌어질 전망이다. 토요타는 최근 기술설명회에서 전고체 배터리의 내구성 과제를 극복했다며 이를 탑재한 전기차의 상용화 시기를 2027∼2028년으로 제시했다.


업계 관계자는 “삼성SDI 파일럿 라인에서 생산된 전고체 배터리 샘플을 테스트한 결과 우수한 성능을 확인한 것으로 안다”면서 “글로벌 차세대 배터리 경쟁에서 충분한 승산이 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

<최윤호 삼성SDI 사장이 29일 창립 53주년 기념식에서 인사말을 하고 있다. 최 사장은 이날 전고체 배터리와 46파이 등 차세대 제품 양산을 적극 추진하겠다고 말했다. <사진 삼성SDI 제공>>

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-07-02 12:32현대자동차그룹은 지난달 30일 탄야 파욘 슬로베니아 부총리 겸 외교장관 등 슬로베니아 경제사절단이 경기도 화성 남양연구소를 방문했다고 2일 밝혔다.

경제사절단은 남양연구소에서 전기차·수소차·자율주행차 등 현대차그룹 미래차 개발 현황에 대해 소개받고 미래 모빌리티 시대를 위한 폭넓은 의견을 교환했다.

탄야 파욘 슬로베니아 부총리는 마트야쉬한 경제·관광·체육부장관, 록캐플 기업진흥청 대표 등과 함께 방문했다. 현대차그룹에서는 송호성 기아 사장과 김용화 현대차그룹 최고기술책임자(CTO) 등이 사절단을 맞았다.

탄야 파욘 부총리 일행은 남양연구소에서 미래차 신기술 설명을 들은 후 현대차의 자율주행차 '쏠라티 로보셔틀'에 탑승해 기아 디자인센터로 이동했다.

쏠라티 로보셔틀은 자동차 스스로 판단하는 레벨4 자율주행 기술이 적용됐다. 기아 디자인센터에서 현대차그룹 전용 전기차 플랫폼인 'E-GMP'와 배터리·전기모터 등 전동화 핵심 부품을 관람했다. 기아 신형 전기차인 'EV6'와 'EV9'에 친환경 신기술과 신소재도 경험했다.

기아 플래그십 전동화 SUV인 EV9은 99.8kWh 대용량 배터리를 탑재하고 3D 언더커버·공력휠·프론트 범퍼 에어커튼 등 신기술을 적용했다. 기아 전기차 라인업 중 501km의 가장 긴 주행 거리를 달성했다. 이 밖에 남양연구소 주행 시험장에서 EV6와 EV9을 시승하는 시간도 가졌다.
현대차그룹 관계자는 “슬로베니아 경제사절단이 남양연구소 방문을 통해 전동화, 자율주행 등 현대차그룹의 미래 기술을 직접 체험해볼 수 있는 시간을 마련했다”며 “양국의 미래 협력에 대해서도 폭넓은 의견을 교환했다”고 말했다.

<지난달 30일 김동욱 현대차그룹 부사장, 예르네이 뮐러 주한 슬로베니아 대사, 탄야 파욘 슬로베니아 부총리, 송호성 기아 사장, 마트야쉬 한 경제·관광·체육부장관, 김용화 현대차그룹 CTO(왼쪽부터)가 현대차·기아 남양 연구소에서 기념촬영을 하고 있다.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-02 12:29현대자동차그룹이 지난달 미국에서 10% 안팎의 신차 판매 증가율을 기록했다. 기아는 올해 상반기 역대 최고 실적을 달성했다.

<현대차 싼타페 하이브리드>

현대자동차 미국판매법인(HMA)은 지난 6월 신차 판매량이 6만9351대를 달성했다고 1일(현지시간) 밝혔다. 지난해 같은 기간(6만3091대)보다 10% 증가했다.

차종별로는 엘란트라 하이브리드(227%), 싼타페 하이브리드(280%), 투싼 플러그인 하이브리드(84%), 투싼 하이브리드(37%) 등이 월간 역대 최고 판매 기록을 세웠다. 아이오닉5(10%)와 코나EV(239%) 등 전기차 판매량도 크게 증가했다.

다만 6월 현대차 소매 판매량은 6만1991대로, 작년 동기보다 2% 감소했다. 지난달 친환경차 판매량은 작년 동월 대비 53% 늘어 월간 전체 소매 판매량의 20%를 차지했다.

차종별로는 스포츠유틸리티차량(SUV) 비중이 전체 소매 판매량의 74%에 달했다. 현대차의 올해 2분기 판매량은 21만164대, 상반기 판매량은 39만4613대다. 작년 동기 대비 각각 14%, 15% 증가했다.

관련 기사현대차·기아, 2분기 실적도 쌩쌩…상장사 영업익 1·2위 전망

기아 미국판매법인(KA)은 6월 판매량이 7만495대로 작년 동기보다 8% 늘었다고 밝혔다. 이로써 기아는 11개월 연속 월별 역대 최고 판매 기록을 경신했다.

기아의 올해 상반기 총판매량은 39만4333대로 작년 동기보다 18% 증가하며 역대 상반기 최고 실적을 달성했다. 상반기 소매 판매는 작년 동기보다 17% 증가한 36만2933대를 기록했다.

차종별로는 카니발(74%), 셀토스(64%), 스포티지(37%), 쏘울(26%), 포르테(20%) 등 8개 모델이 작년 동기 대비 판매 증가세를 보였다. 특히 전동화 모델 판매가 40%, SUV 판매가 25% 모두 증가하며 상반기 판매 실적을 견인했다.

에릭 왓슨 기아 미국 판매법인 영업담당 부사장은 “코로나 팬데믹으로 공급이 부족했던 모델들의 생산량이 증가하고 있다”며 “EV9이 올해 하반기 출시될 예정이어서 성장 모멘텀은 지속될 것”이라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-02 11:15<SK일렉링크는 지난달 30일 청주휴게소에서 전기차 초급속 충전소 개소식을 개최했다. 조형기 SK일렉링크 대표이사(오른쪽 두번째), 이호정 SK네트웍스 대표이사(오른쪽 첫번째)와 한국도로공사, 한국환경공단, 한국전기차사용자협회 관계자가 기념촬영을 하는 모습.>
SK일렉링크는 지난달 30일 청주휴게소에서 전기차 초급속 충전소 개소식을 개최했다.

SK일렉링크는 지난해 10월 한국도로공사가 시행한 '고속도로 휴게소 전기차 충전기 구축' 사업자 공모에 선정됐다. 총 62곳의 고속도로 휴게소에 200기의 초급속 충전기를 구축하고, 항후 10년 간 전기차 충전 서비스를 제공한다.

SK일렉링크는이 달 초까지 42개소의 충전소를 준공한다. 나머지 20개소는 한전의 마무리 공사 일정과 연계해 8월까지 순차적으로 개소한다. 구축이 마무리되면 SK일렉링크가 운영하는 급속충전기는 총 2700여기로 늘어난다.

SK일렉링크 초급속 충전소에 설치된 충전기는 '디스펜서형'으로 350kW 충전기가 53기, 200kW 충전기가 147기다. 350kW 용량의 초급속 충전기는 아이오닉6 기준 18분만에 10%에서 80%까지 충전이 가능하다.


충전기 화면에서 회원카드 접촉 없이 전기차에 충전 커넥터 연결만으로 사용자 인증이 가능한 '오토 차징 서비스' 기능도 갖췄다. 차량과 충전기 사이의 통신을 통해 수집하는 핵심 데이터를 암호화해 인증 수단으로 사용함으로써 카드나 비밀번호 도용에 따른 고객 피해도 예방할 수 있고, 번거로운 인증 절차도 없어 고객의 호응이 높다.

조형기 SK일렉링크 대표는 “전기차 이용시 가장 불편했던 충전소 부족과 충전 대기 시간 증가를 해결하는데 중점을 두고 초급속 충전소를 설계했다”며 “고속도로 휴게소 이용자에게 편리하고 안전한 전기차 충전 경험을 제공하기 위해 노력할 것”이라고 밝혔다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-02 11:00<필리핀 정부가 다바오시에 전기버스를 투입해 온실가스 배출량 감축에 나선다. <사진출처 아시아개발은행(ADB)>>
필리핀 정부가 아시아개발은행(ADB) 투자 유치를 통해 전기차 전환에 속도를 높이고 있다. 한국 기업들은 이르면 연내 발효될 한-필리핀 자유무역협정(FTA)를 계기로 자체 완성차·부품 제조기업이 없는 필리핀 전기차 시장에서 공급망을 선점할 수 있을 것으로 기대된다.

아시아개발은행(ADB)은 지난 29일(현지시간) 온실가스 배출 감축을 위한 필리핀 정부의 전기버스 전환 첫 프로젝트로 다바오시에 10억달러 대출을 승인했다고 밝혔다.

필리핀 대중교통 프로젝트 중 최대 규모로 진행되는 다바오 대중교통 현대화 사업은 필리핀 대중교통 시스템 정비 테스트베드 역할을 할 것으로 예상된다. ADB 재원이 10억달러 투입되며 필리핀 정부는 약 1100대 최신 전기버스를 구매할 계획이다. 버스정류장 1000개, 버스차고지 5개, 버스터미널 3개가 들어서고 하루 이용 승객은 약 80만명에 이를 것으로 예측된다. 버스위치시스템, 자동요금징수시스템, 버스·터미널·창고 와이파이 등을 포함 포함하는 지능형 교통 시스템이 구축된다. 이번 전기버스 전환 프로젝트로 필리핀 3대 인구 도시인 다바오시의 연간 온실가스배출량의 60%를 감축할 수 있을 것으로 기대된다.

필리핀 정부는 작년 7월 전기차산업발전법(EVIDA)을 발효하고 전기차 산업을 위한 포괄적 로드맵(CREVI)을 발표했다. 완성차, 부품, 전기차충전소, 전기차 관련 기술 교육(R&D) 산업 등에 대한 재정적·비재정적 지원을 한다. 필리핀 최대 유통기업인 SM그룹은 SM쇼핑몰 내 전기차충전소 설치사업을 시작했고, 메트로마닐라 지역을 중심으로 쇼핑몰에 전기차충전소 설치를 확대할 계획이다.

최근 아태지역 개도국을 중심으로 ADB 등 다자개발은행(MDB) 자금을 받아 전기이륜차, 초소형전기차부터 전기버스에 이르기까지 전기차 전환에 속도를 높이고 있다. 대다수 개도국은 자체 완성차·부품 제조기업이 없어 국내 기업에 시장 형성 초기에 공급망 선점을 할 기회가 커지고 있다.

특히 필리핀은 지난 6월 2일 발효된 '역내포괄적경제동반자협정(RCEP)'에 이어 연내 한-필리핀 FTA가 발효되면 양국간 전기차 분야 경제교류가 활성화되고 한국 부품기업의 현지진출 기반이 마련될 전망이다. 전기버스·전기트럭·전기이륜차 등 전기 다목적차 시험평가와 충전시설 인프라 구축, 자동차부품 연구개발(R&D) 기술지원 등 협력 강화도 기대된다.

송지용 한국스마트이모빌리티협회 사무국장은 “한국은 대체적으로 e모빌리티의 성능과 안전을 중요하게 여기는데 동남아의 경우 저렴한 가격, 높은 주행거리, 적재량 등을 중요하게 본다”면서 “동남아 전체적으로 수입 완성차에 대한 관세가 크다는 점, 세부적으로 e모빌리티 인프라가 부족한 필리핀, 부품 현지화율이 낮은 베트남, 기술협력 수요가 커지고 있는 태국 등 국가별 상황을 고려해 해외진출 전략을 수립해야 한다”고 말했다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-02 10:18쉐보레가 7월 '시원한 여름 쉐보레와 함께 떠나요' 프로모션을 통해 국내 고객에게 차종별 풍성한 구매 혜택을 제공한다고 2일 밝혔다.

쉐보레는 볼트 EUV 구매 고객이 콤보 할부 프로그램을 선택하면 최대 300만원을 지원한다. 일시불로 구매하는 고객에게는 취등록세 150만원을 제공한다.

쉐보레는 전기차 국고·지자체 보조금 외 지역별 최대 391만원(서울시 기준)을 추가 지원한다. 추가 지원을 통해 볼트 EUV 구매자는 콤보 할부 선택 시 최대 691만원, 일시불 구매 시 최대 541만원을 지원받는다.

쉐보레는 콜로라도 구매 고객에게 1.9%의 낮은 이율로 최대 36개월 특별 할부 혜택을 제공한다. 타호 구매 고객에게는 3.9%의 이율로 최대 60개월의 할부 혜택을 지원한다.
서영득 한국지엠 국내영업본부 전무는 “볼트EUV·콜로라도·타호 등 휴가철 아웃도어 활동에 최적 제품 구매를 통해 이번 여름을 준비하길 바란다”라고 전했다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-02 09:49<호남대는 미래자동차공학부 학생들이 지난달 30일 오후 세계 전기자동차 판매 1위 기업인 중국 비야디(BYD) 전기자동차 창사공장을 방문, 생산 제조과정을 둘러보고 기술개발 연구실을 현장견학한 뒤 기념촬영하고 있다.>
호남대는 미래자동차공학부(학부장 이정환) 학생들이 지난달 30일 오후 세계 전기자동차 판매 1위 기업인 중국 비야디(BYD) 전기자동차 창사공장을 방문, 생산 제조과정을 둘러보고 기술개발 연구실을 현장견학했다고 2일 밝혔다.

중국 후난대학교와 글로벌팀프로젝트 성과 교류 및 공동과제 추진을 위해 방문중인 호남대 인공지능(AI)융합인재양성사업단(단장 정영기) 소속 미래자동차공학부 학생들과 이은경·박창신 교수 등 20여명은 비야디 전기자동차 창사 공장을 찾아 전기자동차 생산과정을 돌아보며 전기자동차 기술 개발, 차체 조립, 성능 테스트 등의 제조공정에 대한 상세한 설명과 함께 질의응답하는 시간을 가졌다.

비야디 홍보관에서는 비야디의 사업시작부터 성장과정에 대한 전체적인 히스토리에 대해 설명을 들었다. 이후 비야디에서 생산 중인 다양한 차량모델의 최신 적용 기술에 대한 설명을 듣고, 학생들이 직접 차량에 탑승해 보는 시간을 가졌다. 견학 중 가장 인상적인 모델은 차량이 정지한 상태에서 현재 개발이 완료된 360도 회전이 가능하며, 수륙양용이 가능한 최신 모델 차량이었다.

비야디 전기자동차는 중국 내 7개 공장을 갖추고 양산체제를 가동하고 있는 기업으로 세단 뿐만 버스, 트럭, 밴까지 다양한 차종의 전기자동차를 생산하고 있다. 호남대가 방문한 창사공장은 연간 15만대의 전기자동차를 생산하는 대규모 생산단지를 갖추고 있다.

학생들은 앞서 이날 오전에는 후난대 자동차 선진설계 제조 국가중점 실험실 전 구역을 돌아보며 자동차 차체설계 및 디자인 분야 등의 제조공정에 대한 상세한 설명을 듣고 질의응답 시간을 가졌다.

호남대학교 AI융합인재양성사업단은 2일까지 중국 후난성 후난대학교를 방문해 2022~23학년도 연구 과제수행 성과를 공유하고, 2023학년도에 글로벌팀프로젝트 공동 연구를 추진키로 했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-02 04:00<장영진 산업통상자원부 제1차관>
4월 현대차그룹은 화성에 새로운 전기차 전용공장을 짓겠다고 발표했다. 1994년 현대차 아산공장 기공식 이후 29년만에 이뤄진 자동차분야 국내 투자다. 반도체 분야에서도 낭보가 전해졌다. 삼성전자는 용인에 300조원 규모의 세계 최대 반도체 클러스터를 조성한다고 밝혔다. 그간 해외투자에 주력하던 기업이 다시 국내 투자에 눈을 돌리기 시작한 것이다. 특히, 우리나라 투자의 80%를 책임지는 대기업의 투자가 늘어나면서, 이와 관련된 중소·중견기업의 동반투자도 확대되는 모습이다.

기업들은 그동안 높은 조세부담과 낡은 규제, 반기업 정서, 빈번히 일어나는 강성노조의 불법 파업 속에 국내보다는 해외투자에 더 적극적이었다. 그 결과, 우리 기업의 해외투자가 매년 10% 이상 증가하는 동안, 국내 제조업 설비투자 증가율은 0%대로 정체 상태로 머물렀다. 대한민국의 성장판이 닫혀버렸던 것이다.

지난 해 5월 출범한 새정부는 우리나라 경제의 성장판을 다시 열기 위해 부단히 노력했다. '민간이 끌고 정부가 미는 역동적 경제'라는 기조 아래 지난 1년간 기업 기(氣)를 살리고 우리나라 경제 활력을 높이기 위해 노력했다.

가장 먼저 기업이 마음껏 투자할 수 있는 환경을 만드는 데 발벗고 나섰다.

법인세를 인하해 기업 투자 여력을 늘리고, 해외유보금에 대한 이중과세를 조정해 기업이 해외에서 번 돈을 국내에 투자할 수 있게 했다. 반도체, 배터리, 디스플레이 등 국가전략기술에 대한 시설투자 세액공제율은 경쟁국 수준에 맞춰 최대 25%까지 늘렸다.

우리나라 기업의 투자를 어렵게 하던 규제는 과감하게 뜯어고치고 애로는 해소했다.

규제로 인해 팹 생산능력 확충에 제약을 받던 용적률 규제를 첨단산업에 한해 완화해 적극적 투자를 이끌어 냈다. 교육환경평가로 인해 지연 우려가 있던 배터리 공장에 대해서는 선(先) 생산공장 착공, 후(後) 교육환경평가를 받도록 하여 신속히 투자가 이뤄지도록 했다. 지자체간 갈등으로 지지부진하던 용인 반도체 클러스터 용수공급 문제를 해결했고, 수주를 받아놓고도 사람이 부족해 배를 만들지 못했던 조선업 인력난도 신속히 해결했다. 탈원전 대못은 뽑아내고, 현실과 동떨어진 목표로 산업계에 부담을 지우던 온실가스감축목표(NDC)도 과학적 근거에 기반해 수정했다. 우리 기업의 가장 큰 아킬레스건이던 노사문제도 법과 원칙에 따라 엄정대응해 떼법으로는 문제를 해결할 수 없다는 메시지를 명확히 했다.

여기에 더하여, 전 부처가 산업부, 수출부처라는 생각으로 세일즈 외교에 나서고 있다. 1호 영업사원 대통령을 필두로 미국 국빈 방문에서 59억달러, 얼마전 유럽 순방에서 9억4000만달러 투자를 유치하며, 상반기 168억달러 규모 역대 최대 외국인투자를 달성했다. 첨단산업의 신뢰할 수 있는 파트너로서 미국, 일본 등과 연대를 강화했다. 핵심광물파트너십 체결 등 안정적인 공급망도 확보했다.

하지만 글로벌 경제가 빠르게 변화하면서 앞으로 해야 할 일들이 더 많은 것도 사실이다. 기존의 자유무역질서가 신(新) 워싱턴 컨센서스로 대체되면서 각국의 보호무역주의는 더욱 강화되고 있다. 또한, 우리와 전략적 분업 관계를 맺어온 중국이 우리 주력산업의 경쟁자로 부상했다. 인공지능(AI), 우주 등 미래첨단기술에서는 우리를 앞서 나가고 있다. 제조업 중심 우리 산업구조를 볼 때, 탄소규범 강화와 그린전환 가속화도 우리에게 큰 위기요인이다.

국내적으로도 구조적 문제가 누적되고 있다. 정부 재정 투입, 반도체 특수에 따른 착시효과로 우리 경제는 순항하고 있는 듯이 보였지만, 세계적 긴축기조 속에 수면 아래 있던 문제들이 모습을 드러냈다. 중국 의존도가 높던 수출은 부진에 빠졌으며, 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD) 등 주요 기관이 우리나라 경제성장률을 하향조정했다. 우리 경제의 장기 잠재성장률이 0% 대에 임박했다는 우려도 커지고 있다. 새로운 산업의 탄생이 없이 10년 전과 똑같은 수출 주력품목이 이어지고 있으며, 규제 지향적 문화로 인해 유니콘 등 새로운 기업의 출현도 쉽지 않다.

달라진 세계화 흐름에 맞춰 변화하고 저성장 위기를 극복해나가기 위해서는 최우선적으로 우리 기업이 일하기 '더 좋은' 환경을 만들어야 한다. 기업 활동을 제약하던 규제 하나하나를 고치는 데서 나아가 잘못된 규제가 만들어지거나 강화되지 않도록 글로벌 스탠다드 규제준칙주의, 규제영향평가를 도입해 나갈 것이다. 나아가, 우리 현실에 맞는 제도를 국제사회에 확산시키고, 디지털, 공급망, 그린 등 신통상질서에도 능동적으로 대응해나가야 한다. 원전을 포함하는 무탄소에너지(CFE·Carbon Free Energy) 확산으로 우리 기업의 기후비용 부담을 줄이면서도 2050 넷제로 달성 가능성을 높여나가야 할 것이다.

근본적인 잠재성장률을 올리기 위한 노력도 계속할 것이다. 혁신인재가 적시에 공급될 수 있도록 산업계의 인재양성 참여를 제도화하는 '첨단산업 인재혁신 특별법'을 제정하고, 노동인력 감소에 대응하여 해외인력 유치와 AI·로봇의 적극적인 활용방안도 만들 것이다. 생산성을 높이도록 연구개발(R&D) 체계를 개선해 혁신기술에 과감한 투자가 이뤄지도록 하고, 글로벌 기관과의 국제협력도 확대해나갈 계획이다. 물론 이렇게 만들어진 우리의 첨단기술이 해외에 유출되어 국부를 좀먹는 일이 없도록 기술보호도 강화할 것이다.

이와 함께 방산, 원전 등을 우리의 새로운 수출 주력품목으로 키워나갈 것이다. 세일즈 외교로 수출 저변을 넓히는 한편, 원전 생태계 복원을 가속화하고 방산과 연계된 소재, 부품 개발을 촉진해 경쟁력을 높여나갈 계획이다. 또한, 에너지의 안정적, 경제적 공급에서 한발 나아가 에너지가 하나의 산업으로 성장할 수 있도록 수소, 해상풍력, 탄소포집·저장·활용(CCUS), 고효율기자재, 에너지저장장치(ESS) 등을 육성해나갈 것이다.

새정부 1년을 맞이해 중소기업을 대상으로 한 설문에서 77.6%의 중소기업이 정부 정책에 만족한다는 의견을 피력했다. 우리나라 경제를 진정으로 생각하고, 우리나라 경제의 성장판인 기업의 기를 살리기 위한 노력을 긍정적으로 평가해 준 것이다. 그러나, 여기에서 머물러서는 안될 것이다. 남은 22.4%의 기업도 만족할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것이다. 이를 통해 우리나라 경제의 성장판을 다시 열고 글로벌 경제강국으로 우뚝 설 수 있을 것이다.

장영진 산업통상자원부 제1차관 yjjang@motie.go.kr

〈필자〉장영진 산업통상자원부 제1차관은 산업 분야와 에너지 분야에 정통한 관료다. 장 차관은 1991년 행정고시 35회로 공직에 발을 들였다. 과거 지식경제부에서 가스산업과장, 운영지원과장, 주미국대사관 공사참사관 등을 지냈다. 산업부가 출범한 뒤에는 에너지자원정책관, 투자정책관, 산업혁신성장실장, 기획조정실장 등을 역임했다. 이명박 정부 시절에는 청와대 행정관으로 근무하기도 했다. 지난 2월 산업부를 떠나 한국전자기술연구원(KETI) 원장으로 일했다. 윤석열 정부 초대 산업부 제1차관으로서 부처 실무를 총괄하고 있다.





ET시론발행일 : 2023-06-30 13:16<사진=이지차저>
전기차 충전 솔루션 전문기업인 이지차저(대표 송봉준)는 안다아시아벤처스, 현대공업으로부터 135억원 규모의 투자를 유치했다고 밝혔다.

금번 투자로 인해 지난해 하반기부터 현재까지 이자차저의 투자 유치 규모는 총 245억원에 달하며 전기차 및 전기이륜차 충전 인프라 비즈니스와 연계한 DR(전력수요관리)사업 영역을 큰 폭으로 확대할 수 있도록 하반기 다수의 기관에서 추가 투자를 협의 중이다.

송봉준 대표는 “이자차저는 시드 단계에서부터 현재까지 총 265억의 투자가 유치되었으며 금번 투자는 지난해 12월, IBK기업은행·SK증권·안다아시아벤처스로부터의 투자 이후 6개월만에 이루어진 후속 투자로써 급격히 변화하는 시장 환경에 대비한 성장 동력을 확보하는 데 의미가 있다”고 말했다.

이지차저는 전기차 및 전기 이륜차 충전인프라의 기초가 되는 설계 및 구축, 전기안전대행, 유지보수 등의 서비스를 시작으로 충전기 개발과 제조, 충전 서비스 운영플랫폼 개발과 운영을 비롯해 전반적인 충전 인프라 사업의 컨설팅 등 친환경 e-모빌리티 분야의 전문 토탈 솔루션 기업으로서 자리매김하고 있다.

이러한 충전 인프라에 대한 오래된 경험 및 특화된 기술을 바탕으로 '23년 상반기 한국도로공사 휴게소 충전 인프라 구축 및 운영 사업, 환경부 브랜드 사업을 포함하여 우정사업본부, 인천광역시, 경기도, 광주광역시, 서울시 등 정부, 지자체를 비롯하여 국내 주요 공공분야 전기차 충전기 구축 및 운영 사업을 대거 수주하였다.

특히, 환경부 주관의 무공해차 전환 브랜드 사업 총 예산 1,785억의 17.85% 해당하는 충전기 물량을 수주하여 국내 전기차 충전 토탈 솔루션 사업자로서 입지를 굳건히 했다.

올해 구축 완료해 운영 예정인 충전기 규모는 급속 충전기 350kW 54기, 200kW 250기, 100kW 900기 및 완속 충전기 2,000기로, '23년 상반기 기준 국내 수주 실적 1위에 해당하는 대규모 물량이다. 현재 운영 중인 약 20,000기와 '23년 환경부 완속 충전기 보조사업 추진 충전기 약 3,500기까지 합산하면, 급속 충전기 1,500기 이상 운영 중인 국내 대표적 CPO(충전서비스 사업자) 중 완속 충전기 1만 기 이상 운영하는 메이저 규모는 단연 이지차저가 유일할 것으로 전망된다.

송봉준 대표는 “한국도로공사의 고속도로 휴게소 전기차 충전사업은 국내 친환경 무공해차 확산을 촉진하는 충전 인프라 보급을 위한 매우 중요한 거점이므로 당사의 모든 역량과 기술력을 투입하여 국내 최고의 충전소 구축을 위해 노력할 것이며 이를 통해 신속한 충전 인프라를 누구나 중단 없이 안전하고 편리하게 이용할 수 있도록 할 것”이라고 말했다.

한국도로공사 휴게소 전기차 충전사업은 전국 고속도로 주요 휴게소 43개소 및 졸음쉼터 5개소 내 200kW급, 350kW급의 초ㆍ급속 충전기 184기를 구축하여 운영하는 사업으로 기본 10년간 충전서비스를 제공하게 된다.

송봉준 대표는 “올 하반기는 차량번호 자동 인식 장치 연동 같은 새로운 기술이 융합된 충전기 개발을 통해 사업 분야를 한층 더 고도화시키는 것과 동시에 베트남 등 신흥 동남아시아 시장 진출을 모색할 계획”이라면서 “국내 전기차 충전 분야에서 다양한 경험을 쌓은 만큼 시야를 넓혀 해외 시장에 도전하겠다”고 포부를 밝혔다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-30 11:15안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장은 30일 서울에서 마트야쉬 한 슬로베니아 경제관광체육부 장관과 면담했다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
이날 안 본부장은 슬로베이나 측과 자동차, 물류 분야 등 양국 간 경제협력 증진방안을 논의하는 한편 세계박람회 부산 개최 지지를 요청했다.

그는 최근 슬로베니아에서 전기차 시장이 꾸준히 확대되고 있는 것을 높게 평가하면서 관련 분야에서 양국 간 협력이 증진되길 바란다고 언급했다.

또 유럽에 진출한 우리나라 자동차 기업들이 완성차, 조립용 부품 등을 인근 국가로 운송하기 위해 슬로베니아의 '코페르 항'(Port of Koper)을 주요 물류기지로써 활용하고 있다고 설명했다. 코페르 항 물동량 증가에 따른 야적장 부족과 잦은 체선 발생으로 발생하는 한국 자동차 및 물류 기업의 수출 애로를 해소하기 위한 협조를 당부했다.

한 장관은 코페르 항을 통한 한국 기업의 자동차·물류 협력에 사의를 표했다. 앞으로 한국과 전기차 등 첨단 산업분야에서 지속 협력하기를 희망한다는 뜻을 전했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-30 11:02<부산테크노파크와 영국 사이테크데어스베리 간 진행한 스마트도시와 디지털혁신 주제 라운드 테이블.>
부산테크노파크가 영국 리버풀 광역도시권 주요 혁신기관과 디지털혁신 협력 네트워크를 구축했다.

부산테크노파크(원장 김형균, 부산TP)는 지난 26~27일 영국 리버풀에서 리버풀 광역도시권 혁신기관인 사이테크데어스베리, 하트리센터, 글래스퓨처스 등과 디지털혁신&탄소중립 에너지전환에 관한 라운드테이블을 개최하고, 분야별 교류협력 방안을 모색했다고 30일 밝혔다.

이번 부산TP와 리버풀 혁신기관 간 협력은 부산시와 리버풀 광역도시권 간 우호협정 체결과 연계한 세부 성과다.

부산TP는 사이테크데어스베리(하트리센터)와 '스마트도시와 디지털 혁신'을 주제로, 글래스퓨처스와는 '탄소중립과 수소산업'을 주제로 라운드테이블을 가졌다.

부산TP는 블록체인, 빅데이터 등 디지털경제 플랫폼 구축사업과 전기차, CCUS, 이차전지 등 탄소중립 에너지 기술혁신 사업, 수소동맹을 비롯해 디지털·에너지 대전환을 준비하는 부산기업 성과와 기술경쟁력을 소개했다.

하트리센터와 글래스퓨처스는 시민 데이터 활용과 5G기술전략, 수소·조력·풍력·탄소포집 등 에너지 정책과 비전을 발표했다.

<글래스퓨처스 탐방과 라운드테이블 후 기념 촬영.>
부산TP는 라운드테이블 이후 리버풀대학을 찾아 디지털혁신센터(DIF), 재료혁신공장(MIF) 등 기술혁신 거점을 탐방했다.

이번 라운드테이블과 리버풀대 탐방 일정에는 리버풀 광역도시권 주요인사, 고위 공무원, 시의회 의원, IBM, 주한영국대사관 등 지역 산학연관 관계자들이 대거 참석했다. 존 월링 리버풀 광역도시권 혁신 및 상용화 담당관은 “리버풀 광역도시권과 부산시 협업 사례를 세계 도시가 주목하고 있다”고 말했다.

리버풀 광역도시권은 7월 부산에 사절단을 파견해 협정 후속조치를 논의하고 부산TP 등 지역 주요 혁신기관과 산업현장을 탐방할 계획이다.

김형균 부산TP 원장은 “리버풀 광역도시권과 혁신기관은 보유 인프라와 기술 등 협력가능한 다양한 분야의 정보를 오픈하며 협력 진성성을 느끼게 했다”며 “지속적 교류에 이어 신뢰와 이해가 축적돼 조만간 구체적 협력사안을 도출하고 실제 추진될 것으로 기대한다”고 말했다.

사이테크데어스베리는 국내외 시장 진출, 자금과 투자, 전문 장비 및 시설, 인재 양성 등을 지원하는 혁신 플랫폼이다.

하트리센터는 빅데이터와 AI 기술을 활용해 산업 디지털 혁신을 선도하고 있는 기술지원 인프라다. IBM과 2억1000만파운드(약 3500억원) 규모의 협업 프로그램을 운영하고, 세계적 수준의 슈퍼컴퓨팅 시스템을 보유하고 있다.

글래스퓨처스는 유리산업과 학계를 연결해 유리 및 기타 소재 산업의 탄소 제로를 추진하는 비영리 글로벌 연구기관이다. 지역 전통산업인 유리산업에 수소 에너지를 활용한 탄소 제로를 역점사업으로 추진하고 있다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-30 10:42삼성SDI는 이차전지 업계 최초로 카본트러스트(Carbon Trust)로부터 탄소발자국 인증을 획득했다고 30일 밝혔다.

카본트러스트는 기후 변화 대응과 탄소 감축을 위해 2001년 영국 정부가 설립한 인증기관이다. 제품 생산을 위한 원료 채취부터 폐기까지, 전 과정에서 발생하는 온실가스 배출량을 국제 기준에 따라 평가해 탄소발자국 인증을 수여한다.

인증 받은 제품은 4.8암페어아워(Ah) 원통형 배터리 셀과 49.5Ah 각형 배터리 모듈이다. 전기차에 사용되는 주요 제품이다. 측정은 글로벌 탄소 배출량 산정표준인 PAS2050과 배터리에 대한 EU 제품 환경 발자국 세부 지침인 EU PEFCRs에 기반했다.

최윤호 삼성SDI 대표는 “탄소발자국 인증으로 당사 제품의 친환경성과 지속적인 탄소 감축 노력을 인정 받았다”며 “초격차 기술력을 통해 지속가능한 친환경 미래 사회를 구현하겠다”고 말했다.

삼성SDI는 이날 지속가능경영활동 및 성과를 담은 '2023 지속가능경영 보고서'를 발간했다. 올해로 20년째 발간된 지속가능경영 보고서를 통해 삼성SDI는 ESG 이슈와 정보를 공개하고 있다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-30 09:38ET라씨로는 인공지능(AI) 기반으로 선별·분석한 주식 정보와 종목 매매 신호를 제공하는 전자신문 증권 정보 애플리케이션입니다. 플레이스토어에서 'ET라씨로'(->바로가기)를 다운로드하면 IT기업 뉴스와 시장 현황, AI 매매 타이밍을 받아볼 수 있습니다.


전기차 소재·부품 기업인 알멕이 상장 첫날 초강세다.

30일 오전 9시 32분 기준 알멕(354320)은 공모가 대비 224.40% 상승한 16만 2200원에 거래되고 있다. 한 때 공모가보다 260% 높은 18만원까지 치솟기도 했다.

알멕의 상장주관사 NH투자증권에 따르면 일반 공모주 청약에서 총 공모주식수 100만주의 25%인 25만주에 대해 3억3890만270주의 청약이 접수돼 1355.60대 1의 경쟁률을 기록했다. 청약 증거금은 8조4725억원이 모였다.

지난 14일과 15일 기관수요예측에서는 총 1772개 기관이 참여해 1697.23대 1의 높은 경쟁률을 기록한 바 있다. 공모가도 희망가 범위인 4만~4만 5000원을 초과한 5만원으로 정해졌다.

알멕의 상장 후 시가총액은 확정 공모가 기준 2983억원 규모다.

26일부터 상장 당일에 한해 공모가 대비 가격 제한폭이 60~400%로 확대됐다. 상장 첫날에는 최대 400%가 오르는 '따따블'이 가능한 것이다. 공모가 5만원인 알멕의 주가는 최고 20만원까지 상승할 수 있으며, 최저 3만원까지 떨어질 수 있다.

#알멕 #AI 매매신호 #실시간 매매타이밍 #알림 신청

이 기사는 전자신문과 금융 AI 전문기업 씽크풀이 공동으로 작성한 것입니다. AI를 기반으로 생성된 데이터에 기자의 취재 내용을 추가한 'AI 휴머노이드 기사'입니다.

※ ET라씨로에서 실시간 속보 확인하기

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com





ET 라씨로발행일 : 2023-06-30 05:00<기아 EV9. 정치연 기자>
“EV6가 기아 전동화 포문을 열었다면 EV9은 플래그십 전기차로서 전동화 대전환에 방점을 찍는 핵심 역할을 할 것입니다.”(윤용기 기아 국내마케팅2팀 책임)

“EV9이 절대적으로 싸진 않지만 최적의 가격에 가장 우수한 상품성을 제공할 수 있도록 구성했습니다.”(이준성 기아 국내상품1팀 매니저)

EV9 시승회에서 만난 기아 실무진들은 신차에 남다른 기대감과 자신감을 보였다. 전기차 전용 플랫폼 E-GMP를 기반으로 한 기아의 두 번째 모델이자 새 플래그십 모델 EV9을 모든 임직원이 심혈을 기울여 개발했다고 강조했다.

<기아 EV9. 정치연 기자>
<디지털 타이거 페이스를 도입한 기아 EV9 전면부. 정치연 기자>
기존에 없던 모델인 만큼 EV9은 디자인, 성능, 가격까지 출시 전부터 많은 소비자가 큰 관심을 나타냈다. EV9은 국내에 처음 선보이는 3열 시트 구조, 대형 전동화 스포츠유틸리티차량(SUV)이라는 키워드 아래 사전 계약만 1만대를 넘어서며 초반 돌풍을 일으켰다.

EV9 시승은 경기 하남에서 출발해 충남 아산을 거쳐 부여까지 총 210㎞ 구간에서 이뤄졌다. 복잡한 도심과 고속도로까지 다양한 도로 환경에서 주행 성능을 체험했다.

먼저 차량을 살폈다. 앞서 열린 서울모빌리티쇼에서 실물을 접했지만 도로에서 마주하니 커다란 차체가 더 압도적으로 느껴졌다. 차체 크기는 전장 5010㎜, 전폭 1980㎜, 전고 1755㎜, 축간거리 3100㎜로 기아 플래그십 SUV 역할을 맡아온 모하비보다 큰 덩치다. 전고가 폭이 넓고 높이는 낮아 안정적 비율을 갖췄다.

<기아 EV9. 정치연 기자>
<기아 EV9 트렁크 공간. 정치연 기자>
브랜드 정체성을 상징하는 디지털 타이거 페이스를 적용한 전면부는 디지털 패턴 라이팅 그릴과 스몰 큐브 프로젝션 LED 헤드램프, 스타맵 LED 주간주행등(DRL) 등 깔끔한 차체 면과 조명이 조화를 이뤄 미래 지향적 디자인을 표현했다.

실내에 들어서면 편평한 바닥과 긴 축간거리 등 E-GMP의 장점을 적극 활용한 설계로 넓은 공간이 쾌적하게 느껴졌다. 간결하고 정제된 디자인에 머리 위까지 탁 트인 개방감 덕분에 장거리 시승에도 피로감이 적었다.

중앙의 파노라믹 와이드 디스플레이는 12.3인치 클러스터와 5인치 공조, 12.3인치 인포테인먼트 시스템 디스플레이가 매끄럽게 이어지면서 차량 정보를 운전자에게 효율적으로 전달한다. 시동 버튼을 통합한 컬럼 타입 전자식 변속레버(SBW)와 히든 타입 터치 버튼 등은 간결함과 직관적 조작성이 돋보였다.

<기아 EV9 실내. 정치연 기자>
<기아 EV9 2열 시트. 정치연 기자>
시승차는 6인승 모델로 2열에 공간 활용성을 높이는 릴렉션 시트를 장착했다. 시트 측면에 위치한 스위치를 누르면 편안한 자세를 취할 수 있도록 시트가 뒤쪽으로 눕혀진다. 진동과 두드림으로 마사지하는 다이내믹 바디 케어 기능도 제공한다. 스위블 시트도 실용적 기능이다. 2열 시트 하단 레버를 당겨 원하는 방향으로 회전할 수 있다.

주행을 시작하면 웅장한 차체가 묵직하게 움직인다. EV9은 99.8㎾h 배터리를 탑재하고 3D 언더커버, 공력 휠, 전면 범퍼 에어커튼을 적용해 국내 기준 1회 충전 시 최대 501㎞의 주행거리를 확보했다. 시승차는 4WD와 21인치 휠을 적용해 454㎞를 인증받았다.

출발 전 배터리 85% 충전 상태에서 주행 가능거리는 414㎞였고, 에어컨을 작동하고 전비를 크게 의식하지 않은 채 210㎞를 달린 결과 190㎞의 남은 주행가능 거리를 확보했다. 인증 수치와 실제 주행가능 거리는 크게 다르지 않았다. 에너지 소비효율로 보면 복합 인증치 3.9㎞/㎾h를 상회하는 4~5㎞/㎾h 사이를 기록했다.

<기아 EV9 시승 출반 전 계기판. 414㎞를 달릴 수 있다고 표기했다. 정치연 기자>
<기아 EV9 충전구. 정치연 기자>
가장 만족스러운 부분은 승차감이다. 저속에서 출렁거림이 크지 않으면서도 고속에서 차체를 안정적으로 잡아준다. 기아는 EV9 전륜에 맥 멀티 서스펜션, 후륜에 셀프 레벨라이저션 등 신기술을 활용해 노면 충격에 적절히 대응했다. 실내 정숙성도 기대 이상이다. 각진 모습이지만 공기역학 설계와 흡·차음재를 적용한 덕분이다. 다만 환기를 위해 창문을 약간 내린 채 달리면 다른 차종보다 풍절음 유입이 상당히 큰 편이었다.

가속력은 부족함이 없다. 전기모터 특유의 울컥거림이 거의 느껴지지 않고 내연기관처럼 부드럽게 가속한다. EV9 4WD 모델 기준 최고출력은 283㎾, 최대토크 600Nm의 전후륜 모터가 2585㎏의 거구를 가볍게 이끈다.

시승차는 고속도로 주행 보조 2(HDA2)를 적용했다. 한적한 고속도로에서 방향지시등을 켜면 차선까지 변경해 준다. 애초 탑재가 예상된 레벨3 조건부 자율주행 수준의 고속도로 부분 자율주행(HDP)는 법규 문제 등으로 적용하지 않았다. 기아는 연내 HDP 추가를 목표로 하고 있다.

<기아 EV9 보닛 안쪽 수납공간. 정치연 기자>
<기아 EV9. 정치연 기자>


이날 체험한 EV9은 전체적인 상품성 면에서 전기차를 넘어 패밀리카로서 뛰어난 가치를 보여줬다. 가격 진입장벽은 높은 편이다. 이상적 패밀리카가 아닌 현실적 패밀리카가 되려면 꼭 필요하지 않은 옵션을 빼고 가격을 낮춘 '가성비(가격 대비 성능)' 트림을 신설했으면 한다. 트림별 가격은 7337만~8781만이다. 서울 기준으로 보조금을 적용한 실구매가는 6920만~8388만원이다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com





신차 드라이브발행일 : 2023-06-29 18:32<광주미래산업엑스포에 전시된 현대차 아이오닉6.>
글로벌 모빌리티 시장에 맞춰 급성장하는 전기차와 자율주행차의 동향과 미래 전망을 한 눈에 가늠할 수 있는 행사가 개최됐다.

'광주미래산업엑스포'가 29일 광주광역시 김대중컨벤션센터 전시장에서 막을 올렸다. 엑스포는 국내 모빌리티 시장 선점을 위한 국내외 모빌리티 신기술과 신제품 트렌드를 확인할수 있다. 글로벌 263개 기업이 엑스포에 참가했다. 현대차, 기아, 메르세데스-벤츠, KG모빌리티 등 완성차 기업은 내연기관을넘어 전기차 시대의 미래를 제시했다.

<광주미래산업엑스포에 전시된 기아 EV9.>
특히 현대차 ·기아는 전기차 시대에 대응 신형 전기차로 전시 부스를 꾸려 관람객의 시선을 끌었다. 현대차는 아이오닉6, 코나 일렉트릭, 기아는 EV6, EV9 등 전기차 라인업을 행사에서 공개했다. 기아 영업팀 관계자는 “기아 신형 EV9이 사전 계약 6만대 이상을 기록했다”면서 “하반기부터 본격 출고가 시작될 것”이라고 말했다. 이어 “광주광역시에서 보조금 550만원이 제공되면서 소비자 반응이 뜨겁다”고 귀뜸했다. 이 밖에 현대차 전기차 충전 기술도 공개됐다. 현대차 관계자 18분 이내 80% 충전을 시연하는 모습도 공개됐다.

엑스포는 차세대 먹거리로 부상하는 자율주행차 등 모빌리티 미래를 확인하고, 소재·부품과 뿌리기술, 로봇 등 산업 전반에 대한 이해와 최신 트렌드를 한눈에 확인할 기회의 장이 될 것으로 보인다.

<맨앤로봇의 자율주행 청소 로봇.>
맨앤로봇은 자율주행 청소 로봇을 처음 공개했다. 이 로봇은 카메라, 라이다, 레이다뿐 아니라 고성능 센서를 장착해 주변 통신 기기와 소통하고 주변 상황을 파악할 수 있다. 맨앤로봇 관계자는 “현대로보틱스, 두산로보틱스에 공급하는 산업용 로봇뿐 아니라 새로운 로봇 제품으로 자율주행 시장에 대응해 나갈 것”이라고 말했다.

이와 함께 한국자동차연구원, 한국생산기술연구원, 한국교통안전공단, 광주그린카진흥원 등 국내 자동차 업계 지원·연구기관은 공동관에서 자동차, 연구 장비 관련 정책들을 홍보했다.

김준영 김대중컨벤션센터 사장은 “광주미래산업엑스포가 참가 기업과 참관객, 해외 바이어 모두가 만족할 수 있는 호남 최대의 산업전으로 거듭나도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:49<사진: 케이팝모터스 제공>
케이팝모터스(총괄회장 황요섭)는 필리핀 현지시간 2023년 6월 29일에 마닐라에서 필리핀의 대중교통인 지프니와 트라이시클을 100% 전기차로 2024년부터 2028년 까지 5년간 보급하며 그에 따른 탄소배출권 거래를 실행하는 계획을 수립했다고 밝혔다.

케이팝모터스는 필리핀 정부가 15인승에서 22인승의 대중교통차량인 지프니를 필리핀 국내표준(PHILIPPINE NATIONAL STANDARD)의 기준안을 마련한 바탕 위에 집중적으로 약 30만 대의 지프니 와 약 1,550만 대의 트라이시클 및 스쿠터를 전기차량으로 교체한다는 계획이다.

필리핀 정부는 이를 위해 필리핀의 행정구역인 17개의 지방과 81개의 주, 145개의 시에 보급될 지프니의 규격과 타입 등에 필요한 국내 표준안을 이미 공포하였기에 케이팝모터스는 이를 실행할 수 있게 된 것이다.

황회장은 기존의 지프니와 트라이시클을 운전하는 운전자의 관리가 필리핀 행정구역 당국으로 이관될 경우 운전자들의 직업적인 생존을 위한 문제 발생을 해결하고자 필리핀 정부 및 필리핀 대기업과 함께 탄소배출권거래제(CarbonEmission Trading)를 활용해 운전자들의 취업 문제를 해결하는 방안도 갖고 있기에 신속한 지프니 및 트라이시클 보급이 가능하다고 말했다.

케이팝모터스 관계자는 “케이팝모터스가 이와 같이 지프니와 트라이시클을 전기차로 교체할 경우 필리핀 시장의 규모는 약 155조의 큰 시장으로 보여진다”라고 설명했다.

황회장은 “필리핀의 지프니와 트라이시클의 전기차 보급사업과 때를 맞추어 발전용 충전 방식인 케이팝모터스 발전기(KPOPMOTORS GENERATOR)를 적용해 동남아 국가 전역에 집중적으로 케이팝모터스의 전기차를 보급하고, 탄소배출권 거래를 강화해 경제적인 이익 효과와 환경적인 이익 효과를 모두 가져오겠다”라고 전했다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:00<기술보증기금>
※기술보증기금

디와이이엔지는 이차전지 소재 생산 설비부터 수명이 다한 블랙 파우더 회수 공정 등 이차전지 재활용 공정 설비, 이차전지 연구용 설비를 공급하고 있다. 특히 불활성 가스인 질소 가스를 이용한 파쇄·열처리 형성으로 제품 산화와 화재·폭발 위험을 억제하는 설비를 개발했다. 안정적 방전시스템 구현, 공정 자동화·전체 공정설비 모듈화 등 차별화된 공정도 갖췄다. 타사 대비 품질·가격 경쟁력을 갖췄고, 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 분위기와 글로벌 전기차 폐배터리 재활용 시장 규모 확대에 따라 지속적인 성장이 기대된다.

<STEPI>


※과학기술정책연구원(STEPI)

디와이이엔지는 이차전지 재활용 소재 생산 설비를 제작하는 장비 전문기업이다. 회사는 폐배터리에서 나오는 니켈, 리튬, 코발트 등 가치 있는 금속을 활용하는 공정을 설계하고 제작하고 있다. 방전·열처리·파쇄·분쇄 공정에서 기업만의 노하우를 활용해 공정을 지속해서 개선했다. 기업 핵심역량으로는 공정 전반에 대한 이해도를 꼽을 수 있다. 덕분에 폭발 위험 등 위험성이 높은 공정 전반에 대한 제어가 가능하며 고객사 요구사항에도 원활하게 대응할 수 있다.발행일 : 2023-06-29 16:00디와이이엔지가 이차전지 재활용 공정 장비 시장에 도전한다. 친환경 에너지 정책 기조에 따라 폐배터리 재활용 시장은 2030년 12조원으로 성장할 것으로 전망될 만큼 유망하다. 안전성과 생산성을 높인 열처리 설비로 세계 폐배터리 재활용 시장에서 입지를 다진다는 목표다.

탄소중립 시대에 따라 모빌리티 시장은 기존 내연기관 중심에서 전기차로 전환이 한창이다. 덩달아 폐배터리 재활용 시장이 급부상하고 있다. 환경부에 따르면 2030년 전기차 누적 보급 대수는 300만대에 이를 것으로 추산된다. 이에 따라 발생하는 폐배터리 양도 최소 10만7500개에 달한다. 폐배터리에서 리튬·니켈·코발트 등 희유금속(매장량이 적고 한 곳에 집중된 금속)을 추출해 이차전지 생산에 다시 투입함으로써 핵심 광물을 확보하고 환경오염을 방지할 수 있을 것으로 이차전지 업계는 기대하고 있다. 미국 인플레이션 감축법(IRA), 유럽연합(EU) 핵심원자재법(CRMA) 등 각국 정부도 관련 제도를 마련하며 배터리 소재 재활용을 선택이 아닌 필수로 여기고 있다.

<디와이이엔지 블랙파우더 회수 설비 라인(사진=디와이이엔지)>
디와이이엔지는 배터리 소재 생산, 재활용, 연구용 설비 등 이차전지 관련 설비를 전문으로 생산하고 있다. 특히 주력으로 삼은 것은 폐배터리 재활용 공정 설비다. 폐배터리 재활용 과정은 크게 기계식 처리를 통해 폐배터리를 분쇄하는 전처리 공정과 전처리된 물질을 제련하는 과정을 통해 최종 광물을 회수하는 후처리 공정으로 나뉜다. 디와이이엔지는 폐배터리 또는 스크랩(배폐터리 부스러기)을 분쇄와 열처리 과정을 거쳐 후처리 제련 공정에 적합한 분말(블랙 파우더)로 만드는 공정을 전문으로 한다.

신동엽 디와이이엔지 대표는 “이차전지 산업에 대한 세계적인 주목도는 높아지는데 비해 재활용 분야는 이제 걸음마를 시작한 단계”라며 “다년간 국내 배터리 소재사 생산 설비 엔지니어링 경험을 바탕으로 입지를 다져나가고 있다”고 설명했다.

신 대표가 꼽은 회사 경쟁력은 안전성과 높은 회수율이다. 폐배터리 재활용 공정은 전기적 방전, 열처리, 물리적 파·분쇄 공정을 거쳐 블랙 파우더를 회수하는 방식으로 진행된다. 다만 업계 전반적인 열처리 설비 경험 부족과 공정 표준 미정립으로 인해 회수 과정에서 문제가 발생하는 경우가 허다하다. 미방전 배터리로 인한 화재, 폭발 위험도 있다. 이는 블랙 파우더 품질 하락으로 이어졌다.

디와이이엔지는 이런 현상을 개선하기 위해 불활성 가스를 파쇄 후 열처리 공정에 도입, 제품 산화·화재·폭발 위험을 크게 낮췄다. 블랙 파우더를 회수하기 위해선 수차례 열처리 공정을 통해 전해액, 유기물 바인더 같은 물질을 휘발시켜야 한다. 회사는 각 물질별로 휘발 온도에 맞는 열처리 환경을 구축해 안정성을 높였다. 제품 불량 가능성이 줄어들고 회수율은 향상됐다.

신 대표는 “셀 메이커에 따라 상이한 배터리 공정·소재 성분 등을 얼마나 이해하고 있느냐가 폐배터리 재활용 안전성과 직결된다”면서 “10년 이상 배터리 업계에 종사하면서 습득한 공정 이해도를 바탕으로 단일 설비뿐만 아니라 턴키 방식으로 사업을 펼치고 있다”고 밝혔다.

잠재력이 높은 폐배터리 시장은 최근 대기업이 뛰어들 정도로 주목받고 있지만, 시장 형성 초기이다보니 기술력을 갖춘 설비 업체를 찾기는 쉽지 않다. 그러나 2018년 설립된 디와이이엔지는 국내 폐배터리 재활용 기업에 열처리 설비를 공급한 바 있다. 최근에는 국내 대기업뿐만 아니라 해외 기업도 디와이이엔지와 논의할 정도로 기술력을 인정받았다.

신 대표는 “국내에서 턴키 방식으로 열처리 설비를 구축할 수 있는 곳은 유일하다고 자부한다”고 강조했다.

2030년 이차전지 시장은 2021년 대비 10배 이상 성장할 것으로 전망되는 등 빠르게 성장하고 있다. 디와이이엔지 역시 기술 고도화를 통해 성장에 주력하고 있다. 회사는 이차전지 소성 테스트 설비, 소성로 히터 자재 진단 장치 등 다양한 분야 이차전지 연구용 설비를 제작하고 있다. 사내 기업부설연구소도 운영하며 생산력과 안정성 향상에 매진하고 있다.

신 대표는 “현재 위치에 안주하지 않고 유럽 CE 인증과 원산지인증수출자 인증을 취득하는 등 글로벌 시장에서 활약하기 위해 노력하고 있다”고 언급했다.

디와이이엔지는 올해 매출을 전년 대비 3배 가까이 증가한 200억원으로 예상하고 있다. 수명이 다한 전기차 폐배터리가 발생하기 시작하는 2025년에는 매출 720억원을 목표로 세웠다. 이를 위해 연구 인력과 시설 확충을 준비하고 있다. 회사는 현재 시리즈A 투자 유치를 진행하고 있다. 투자 유치를 통해 현재 충남 천안시 풍세면 두 곳에 나뉜 공장을 통합, 생산 효율성을 높일 계획이다. 기술 고도화를 위한 연구 인력도 지속 확충할 방침이다.

신 대표는 “배터리 시장은 한국 기업이 선도하는 만큼 폐배터리 장비도 한국이 생태계를 이끌어야 한다”면서 “기술력으로 경쟁국을 압도하고 수출에 기여하겠다”고 말했다.

<신동엽 디와이이엔지 대표>
※신동엽 디와이이엔지 대표 인터뷰

-디와이이엔지 강점은?

▲열처리 공정 전반을 폐배터리 업체에 구축할 수 있다는 점이다. 폐배터리 재활용은 공정마다 화재·폭발 요소가 산재하기 때문에 업체가 분리 발주를 하지 않는다. 디와이이엔지는 각 배터리 마다 상이한 배터리 요소를 이해하고 이를 바탕으로 안전성을 높인 열처리 공정 설비를 확보, 단일 설비를 납품하는 방식이 아닌 턴키 방식으로 공급하고 있다.

-초기 시장인 폐배터리 재활용 사업을 시작한 계기는?

▲10년 이상 소재·부품 업계에 종사하면서 발열체를 개발했다. 국내 배터리 음극재 회사에 열처리 공정 설비를 공급하면서 점차 기술을 고도화했다. 폐배터리 재활용 공정에도 열처리 공정이 필수고, 업체가 우리 열처리 설비를 원하면서 자연스레 회사를 스핀오프하게 됐다.

-사업상 어려운 점은 없었나?

▲인력 확보가 항상 고민이다. 사업이 빠르게 확대되는 만큼 엔지니어 수급이 시급한데 대기업이 아니면 사람 구하기 어려운 것이 현실이다. 회사가 수도권이 아닌 천안에 위치한 점과 업무가 다소 고되다 보니 젊은 인재들의 관심이 떨어지는 측면도 있다.

-이노비즈인증 획득으로 도움이 된 부분은?

▲세제 혜택과 기업에 필요한 정보 수집 부분에서 가장 큰 도움을 얻고 있다. 이전에 몸담은 회사에서도 이노비즈 혜택을 받아왔기 때문에, 창업 3년차가 되자마자 이노비즈인증을 받아야겠다고 생각했다.

-국내 소재·부품·장비 생태계 활성화를 위해 개선되어야 한다고 생각하는 제도나 방안은?

▲대기업 중심의 소부장 생태계에 변화가 있었으면 한다. 기술 고도화를 위해선 국책 연구과제 수행 등이 필수인데 중소기업은 과제에 참여할 여력도 부족하고 문턱도 높다. 소재, 부품업체에 비해 장비회사는 상대적으로 중요도가 떨어진다고 인식해 대기업과 공급가 협상 등에 불리한 경우도 있다. 해외는 오히려 장비업체가 우대를 받는다. 이런 부분에 관심이 있었으면 한다.

천안(충남)=송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:00전기차 보급이 확대되면서 이차전지 수요도 급증하고 있다. 2030년까지 누적 전기차 보급 대수는 300만대에 달할 것으로 전망되고, 이로 인한 폐배터리 발생량은 10만 7500개에 달할 것으로 추산된다. 폐배터리를 친환경적으로 처리하기 위한 재활용 산업 역시 주목받고 있다. 이차전지 소재 생산·재활용 장비 전문기업인 디와이이엔지는 폐배터리를 분쇄해 블랙 파우더로 회수하는 재활용 공정에 특화된 이노비즈기업이다.

일반적으로 폐배터리 재활용 공정은 전처리 공정과 후처리 공정으로 구분된다. 전처리 공정은 폐배터리를 기계적으로 분쇄하고 열처리 과정을 거쳐 블랙파우더로 만드는 공정이다. 후처리 공정은 블랙파우더를 침출, 여과, 용매 추출 등 습식제련 과정을 거쳐 리튬이나 니켈 등으로 회수하는 공정을 말한다. 디와이이엔지는 전처리 공정에 특화된 혁신형 중소기업으로, 2018년에 설립돼 2021년 이노비즈 인증을 취득했다.

디와이이엔지는 기존 폐배터리 재활용 공정에서 제기됐던 설비 문제로 인한 가동률 저하와 핵심 자원의 회수율 문제를 해소했다. 분체·열처리 설비 노하우를 기반으로 이차전지 배터리 안에 포함된 리튬·니켈·코발트 등 희유금속을 회수하기 위한 폐배터리 재활용 공정을 설계하고 제작하는 기술을 개발했다. 디와이이엔지의 전처리 공정은 전해액을 제거하기 위한 방전 과정, 화재·폭발 방지를 위한 질소 파쇄, 금속산화방지를 위한 300~500°C 열처리 과정을 거쳐 고품질 블랙파우더로 회수한다.

우리가 폐배터리 재활용에 주목하는 이유는 이차전지 원자재가 되는 광물자원의 안정적인 확보와 탄소 중립과 같은 친환경 정책 기조를 바탕으로 폐배터리 재활용 시장 확대 가능성이 크기 때문이다. 미국 인플레이션 감축법(IRA), 유럽 핵심원자재법(CRMA) 등 국제적인 입법 흐름으로 볼 때, 배터리 소재 재활용 문제는 선택이 아닌 필수가 되고 있다.
현재 폐배터리 재활용 전처리 공정을 수행하는 국내 업체는 거의 전무하고 해외 역시 일부만 존재한다. 디와이이엔지는 품질과 가격 경쟁력 측면에서 우위를 차지하고 있어 폐배터리 재활용 설비 시장에서 유리한 위치를 점하고 있다. 특히 유럽 CE 인증과 원산지인증수출자 인증을 취득해 해외에서 기술력도 인정받아 지속적인 성장세가 기대된다. 디와이이엔지가 글로벌 소재·장비 전문기업으로 도약하길 희망한다.

<김세종 이노비즈정책연구원장>
김세종 이노비즈정책연구원장발행일 : 2023-06-29 16:00<이승환 휙고 최고기술책임자(CTO)>
업무상 중요한 일정이 있는 날이면 자가용을 타고 출근한다. 긴 통근거리 때문이다. 그럴 때마다 고민하는 세 가지가 있다. 첫째는 주차비, 둘째는 유류비, 나머지는 남산터널 통행료다. 통행료는 가장 큰 고민이다. 징수를 피하려면 남산순환도로를 돌아오는 길을 선택해야 한다. 그나마 대안으로 통행료 부과시간을 피해 출퇴근시간을 조정하는 것을 택한다.

얼마 전 터널을 빠져나오자마자 낯설지만 반가운 ‘혼잡통행료 무료’라는 표지판을 접했다. 이유는 간단했다. 혼잡통행료로 징수하는 2000원에 대해 국민이 체감하는 부담이 줄기도 했지만, 전기차 증가 등 면제차량 비율이 60%에 달하면서 실제 징수 효용이 있는지를 확인할 목적으로 한시적 면제 결정을 내렸다는 것이었다.

통행료 등장은 ‘교통수요관리(TDM)’ 정책의 일환이다. 대표적 교통수요관리 정책 중 수요 자체를 억제하는 방식은 통행료 징수, 자가용10부제 운행 등이다.

이같은 규제정책이 무력화된 배경엔 친환경 교통수단이자 미래 모빌리티로 일컬어지는 전기차 권장정책이 한몫 했다. 고유가 시대에 정부보조금 지급, 주차요금 할인 등의 혜택이 제공되고 있다. 실제 국토교통부에 따르면 지난해 말 기준 전년대비 친환경차는 37.3%, 전기차는 68.4%라는 폭발적 증가율을 보였다.

결국 교통수요관리 차원에서 채찍이 제대로 작용하려면 교통수요와 환경까지 종합적으로 고려한 당근이 필요하다는 것으로 풀이할 수 있다. 자가용 없이도 누구나 완벽한 이동의 자유를 누릴 수 있도록 하나로 통합된 모빌리티 운영을 지원하는 정책이 훌륭한 대안이 될 수 있다.

전문가들은 대중교통을 편리하게 이용할 수 있도록 이용 가능한 모빌리티를 하나로 묶는 통합 스마트 모빌리티 플랫폼 ‘마스(MaaS)’를 적극 육성해야 한다고 입을 모은다.

이와 함께 자가용 수요를 완벽하게 대체하기 위한 모빌리티 연계 플랫폼 도입이 최근 현실화되고 있다. 여정의 처음부터 마지막까지의 경로 최적화를 통해 대중교통은 물론, 출발·목적지 인근의 공유 모빌리티까지도 연계해 ‘끊김 없는’ 통합 환승 적용을 가능토록 하는 것이 골자다.

우리나라의 경우 세계적으로 자랑할 만한 대중교통 통합 환승 시스템이 구축돼 있다. ‘퍼스트·라스트 마일’ 구간에 대중이 즐겨 이용하는 공유 모빌리티를 연계한다면 승용차를 이용하지 않고도 목적지까지 교통카드 한장만으로 편리하고 효율적으로 이동할 수 있는 미래를 꿈꿔 볼만 하다.

휙고는 공유 모빌리티 이용질서 확립 차원에서 거점이 되는 PM 주차공간을 지자체와 협의해 마련하고 있다. 이를 관리할 주체를 찾기 위한 민관 협력도 진행 중이다. 비로소 대중교통과 공유경제간 시너지를 기대해 볼 날도 머지 않았다.

시너지를 극대화하기 위해 정부는 교통수요관리 차원에서 대중교통과 공유 모빌리티를 연계 이용하는 시민에게 적절한 ‘당근’을 제시해야 할 것이다. 대중교통에 국한해 적용되던 환승할인 정책을 공유 모빌리티 영역까지 확대, 적용하는 방안을 생각해볼 수 있다. 자가용 이용으로 인한 교통체증이나 탄소배출을 줄여주고, 도로확충이나 인프라 투자에 소요되는 재원도 아낄 수 있기 때문이다.

2018년 교통혼잡으로 길에서 낭비되는 비용이 한 해 70조원에 달한다는 통계가 나온 바 있다. 더 이상의 사회적 손실을 막기 위해서라도 과감하게 공유 모빌리티까지 대중교통 체계에 편입시키는 대승적인 교통수요관리 정책이 절실하다.

이승환 휙고 최고기술책임자(CTO)





ET단상발행일 : 2023-06-29 14:25<과기정통부 로고>
과학기술정보통신부는 전기차 무선충전시설운영자의 부담 완화와 시장 활성화를 위해 무선충전기기 관련 규제를 현행 설치 장소별 허가에서 제품 모델별 인증으로 개선한다고 29일 밝혔다. ◇본지 6월1일자 1면 참고

과기정통부는 관련 4개 고시를 일괄 개정해 6월 30일부터 시행한다. 이번 제도 개선은 정부가 지난해 11월 발표한 '디지털산업 활력제고 규제혁신 방안' 후속조치다. 이종호 과기정통부 장관은 고양 현대 모터스튜디오를 현장방문해 제도개선 필요성을 건의받았다.

그동안 전기차 무선충전기기는 전파법에 따라 설치할 때마다 개별 장소별로 전파응용설비 허가를 받아야 해 시설운영자 부담이 컸다는 분석이다. 전파법상 주파수를 활용하는 모든 응용설비는 혼선, 간섭 우려가 없도록 허가 대상이다. 정부는 규제완화 차원에서 혼간섭 우려가 없는 일부 응용설비에 대해서는 적합성 인증으로 허가를 면제한다.

앞으로는 전기차용 11㎾ 이하 무선충전기기의 경우, 허가 없이 적합성평가 인증을 받은 동일 모델 제품을 누구나 원하는 장소에서 설치·사용할 수 있게 된다. 무선충전기기 설치·사용이 활성화될 것으로 기대된다.

또 과기정통부는 이동수단 전동기기용(전동킥보드, 전기자전거 등) 무선충전기기(200W 이하)도 허가 없이 기기인증을 통해 사용할 수 있도록 했다.

과기정통부 관계자는 “전기차 무선충전기기 설치를 용이하게 한 이번 제도 개선이 국내 전기차 무선충전 산업 활성화 시발점이 될 것으로 기대한다”며 “앞으로도 산업 현장 애로사항을 청취하고 선제적인 규제개선을 지속적으로 추진해 나가겠다”고 말했다.

한편 현대자동차는 제네시스 GV60·GV70 일부 모델에 무선충전을 탑재하고 그린카 등 카셰어링 업체와 협력해 전국 20여곳 이상에서 무선충전 시범사업을 진행 중이다. 킥보드 업체들도 무선충전을 사용편의를 위한 중요한 인프라로 준비하고 있다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-06-29 14:14<지난 27일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 2023 세계 배터리 & 충전 인프라 엑스포에서 참가 업체 관계자가 다양한 전기 충전기 작동을 시연하고 있다.[연합뉴스>
이르면 내년부터 전기차 충전기는 지하 3층까지만 설치할 수 있게 된다. 전기차 보급 확대에 발맞춰 전기차 충전기를 123만대까지 늘리는 방안도 재차 언급됐다.

환경부는 29일 열린 국정현안관계장관회의에서 이같은 내용의 '전기차 충전 기반시설 확충 및 안전 강화 방안'이 확정됐다고 밝혔다.

이번 방안에는 전기설비규정을 하반기까지 개정해 지하주차장 지하 3층까지만 전기차 충전기를 설치할 수 있도록 제한한다. 이는 새로 건축허가를 받는 건물에만 적용된다.

지하 3층 규제는 전기차가 늘면서 관련 화재도 증가하고 있기 때문이다. 소방청에 따르면 2017년 1건이었던 전기차 화재는 2022년 43건으로 늘었다. 지하 깊은 층에서 발생하는 화재는 진입이 어려워 충전기 설치를 금지해야 한다는 요구가 있었다.

다만 지하 3층은 소방당국이 권고해온 전기차 충전기 설치 한계보다 더 깊다. 특히 주차구획이 없는 층은 제외할 수 있어 실질적으로는 지하 3층보다 더 낮은 층에도 설치가 가능하다. 지하3층 제한은 산업통상자원부의 주도로 결정된 것으로 알려졌다. 산업부는 “화재 발생 시 유독가스 확산 정도를 고려하면 화재 진압이 용이한 범위가 지하 3층까지라는 소방청 및 전문가 의견을 반영했다”고 설명했다.

자동 신고 등 화재 대응 및 방지 기능이나 배터리 상태정보를 제공하는 충전시설에는 보조금을 지급하는 방안도 포함됐다. 충전설비 화재 예방을 위해 정기검사 범위를 충전장치와 부속품까지 확대하고, 안전성이 우수한 전기차와 충전기에는 보조금을 추가 지원하는 방안을 검토한다. 안전한 배터리를 장착한 전기차만 출시될 수 있도록 배터리 안전성 인증, 사후검사 제도, 이력관리제도를 도입한다.

또한 화재 대응을 위해 차량 특성에 맞는 화재진압 방법을 개발한다.

이와 함께 환경부는 내구성이 검증된 충전기를 보급하고, 불편민원신고센터를 운영해 충전기 고장을 최소화할 방침이다. 회원카드 1장으로 모든 충전기를 사용할 수 있도록 충전사업자 간 결제정보 연동을 확대한다. 스마트폰 결제가 가능해지도록 모바일 회원카드와 앱지갑도 올해 안으로 개발할 계획이다.

전기차 충전기를 123만기로 확대하는 방안도 재차 언급됐다. 올해 5월 기준 전기차 충전기는 24만여기, 전기차는 47만여대가 보급됐다. 정부의 계획대로 충전기가 보급되면 2030년 급속 충전기는 14만5000대, 완속 충전기는 108만5000대가 보급될 예정이다.

주거지와 직장 등 생활거점에는 완속 충전기를, 고속도로 휴게소 등에는 급속 충전기를 집중 설치한다.

전기설비 용량이 부족해 충전기 설치가 어려운 노후 아파트는 전력 분배형 충전기를, 충전수요가 급증한 곳은 이동형·무선형 등 신기술 충전기를 보급한다.

전기차 충전시장을 민간 중심으로 전환하기 위해 공공 급속충전기 약 7000기를 단계별로 민간에 매각한다. 다만 충전비용 증가 우려를 고려해 민간 이양 충전기는 일정 기간 공공성을 유지할 수 있도록 할 계획이다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-06-29 13:36<28일(현지시간) 아르헨티나 옴브레 무에르토 염호에서 염수 리튬 2단계 상공정 착공식에서 참석자들이 시삽을 하고 있다. 좌측부터 김광복 포스코아르헨티나 법인장, 호세 이그나시오 연방 산업차관, 이용수 주아르헨티나 한국대사, 구스타보 사엔즈 살타주지사, 유병옥 포스코홀딩스 친환경미래소재총괄(부사장), 라울 하릴 카타마르카주지사, 페르난다 아빌라 연방 광업차관.>
포스코홀딩스가 아르헨티나에 염수 리튬 2단계 상공정을 착공했다.

포스코홀딩스는 28일(현지시간) 아르헨티나 4000미터 고지대 옴브레 무에르토 염호에서 염수 리튬 2단계 상공정 착공식을 개최했다. 이날 행사에는 이용수 주아르헨티나 한국대사, 사엔즈 살타주 주지사, 하릴 카타마르카주 주지사, 유병옥 포스코홀딩스 친환경미래소재총괄(부사장), 김광복 포스코아르헨티나 법인장 등이 참석했다.

염수 리튬 2단계 상공정은 리튬 연산 2만5000톤 규모로, 2025년 하반기 준공을 목표로 한다. 총 투자비는 약 1조원으로 포스코홀딩스의 100% 자회사인 포스코아르헨티나가 건설, 운영, 자금조달 등을 맡는다.

포스코홀딩스는 염수 리튬 2단계 상공정에서 탄산리튬을 생산하며 이를 하공정에서 수산화리튬으로 전환, 2차전지 양극재용 소재로 공급할 예정이다. 염수 리튬 2단계 하공정은 앞서 지난 13일 전라남도 율촌1산업단지에 착공했다.

유병옥 부사장은 “포스코홀딩스는 리튬이 친환경미래소재이자 2차전지산업의 핵심원료라는 확고한 믿음에 따라 단기간 내 두개의 리튬 공장을 연이어 건립해 2차전지소재 경쟁력을 더욱 발전시켜 나갈 것”이라고 밝혔다.

포스코홀딩스는 2차전지용 양극재의 주요 소재인 리튬을 선제적으로 확보하기 위해 2018년 아르헨티나 옴브레 무에르토 염호를 인수하고 지난해부터 아르헨티나 현지에 2만5000톤 규모의 염수 리튬 1단계 상하공정을 건설 중이다.

포스코홀딩스는 올해 2단계 상하공정도 연달아 착공하며 아르헨티나 염호 기반으로 전기차 120만 대를 만들 수 있는 양인 리튬 연산 5만 톤 생산체제를 갖춰나가고 있다.

포스코홀딩스는 향후 리튬 생산시설을 단계적으로 확장해 2028년까지 아르헨티나 염호에서 연간 리튬 10만 톤을 생산한다는 계획이다.

포스코홀딩스는 염수 리튬 2단계의 경우 상공정을 아르헨티나에, 하공정을 한국에 분리해 위치시킴으로써 포스코퓨처엠의 국내 양극재 공장 등에 리튬을 적시 공급하고 미국 인플레이션감축법(IRA)의 수혜에서 유리한 고지를 점할 계획이다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-29 13:22현대자동차 아이오닉6가 미국 자동차 전문지 카앤드라이버가 발표한 '2023 올해의 전기차'에 선정됐다. 이로써 현대차는 지난해 아이오닉5에 이어 2년 연속 카앤드라이버 올해의 전기차를 수상하는 영예를 안았다.

<현대차 아이오닉6.>
카앤드라이버는 아이오닉6를 포함해 아우디, BMW, 캐딜락, 메르세데스-벤츠 등의 14개 전기차 모델을 대상으로 3주간 엄격한 평가를 거쳤다. 카앤드라이버 에디터들은 차량 가치, 주행 테스트, 신기술, 주행의 즐거움 등을 중심으로 평가를 진행했다.

아이오닉6는 각사별 전기차 전용 플랫폼 기반 전기차인 아우디 Q4 e-트론(MEB), 캐딜락 리릭(BEV3), 벤츠 EQE 350(EVA2), 루시드 에어 퓨어(LEAP) 등 경쟁 모델을 제치고 E-GMP의 우수성을 입증했다.

토니 퀴로가 카앤드라이버 편집장은 “아이오닉5에 이은 아이오닉6 수상은 현대차가 글로벌 전기차 시장에서 선두에 있음을 입증하는 것”이라며 “아이오닉6는 빠른 충전 속도, 뛰어난 주행 성능 등 우수한 상품성과 기술력을 갖췄다”고 평가했다.

호세 무뇨즈 현대차 글로벌 최고운영책임자(COO)는 “이번 수상은 현대차가 전동화 시대 글로벌 리더로 발돋움하고 스마트 모빌리티 솔루션 프로바이더로 나아가기 위한 원동력이 될 것”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-29 11:55<'전기차 충전용 과금형 콘센트 기술'을 개발해 세계 첫 OCPP 2.0.1 인증을 받은 이재조 KERI 연구팀(왼쪽부터 손상우 연구원, 이재조 연구원, 박창운 연구원)>
한국전기연구원(KERI) 이재조 책임연구원 연구팀이 개발한 '가정용 전기차 충전·과금 콘센트(Mode 1/2-only CS)'가 세계 처음으로 'OCPP(Open Charge Point Protocol) 2.0.1' 인증을 받았다.

'OCPP'는 전기차 충전기 관리·운영, 통신규약 개발을 위한 국제협의체(OCA, Open Charge Alliance)가 인증하는 충전기 운영과 유지관리에 관한 산업 표준이다. 충전 정보 안내, 사용자 인증, 충전 스테이션 상태, 고장 관리 등에 적용하는 국제통신규격이다.

세계 50개국 이상이 OCPP를 채택해 활용하고, 우리나라도 지난해부터 충전기 보급사업에 'OCPP 1.6' 인증을 의무화했다.

KERI '충전·과금 콘센트'는 220V 콘센트로 전기차를 충전하고 요금도 결제할 수 있는 기술이다. 스마트 전력 분배(두 대 이상의 전기차를 동시에 충전할 때 전력을 효율적으로 배분)에서 최적충전, 요금결제까지 가능하기 때문에 개인정보보호를 비롯해 높은 수준의 통신보안이 요구된다.

OCPP 2.0.1 인증 '가정용 충전·과금 콘센트'는 보안이 한층 강화된 통신 환경을 지원한다. 플러그앤차지(Plug and Charge), 무선전력전송, 자동충전 등 첨단 충전기술 대응력도 갖추고 있다.

연구팀은 지난해 3월에는 '충전소용 전기차 충전·과금 콘센트(Mode 1/2 only Charging Station)'로 OCPP 1.6 인증을 받았다.

'전기차 충전과금 콘센트' 국제인증은 국내외 전기차 시장 확대에 크게 기여할 전망이다. 편리한 충전 인프라는 전기차 보급 확대의 핵심 요소이기 때문이다.

먼저 기존 아파트 내 공용 충전소의 불편함을 해소할 수 있다. 복잡한 전기 공사나 전용 주차면이 필요 없기 때문에 좁은 주차장이나 야외 캠핑장 등 다양한 환경에서 간단하게 설치해 사용할 수 있다.

전기차 충전과 과금을 넘어 통신 기반 각종 편의 서비스 개발과 적용도 가능하다.

KERI는 국내 충전기 기업에 'OCPP 2.0.1' 인증 기술 정보를 제공할 계획이다. 북미 지역은 이미 충전기 보급사업에 OCPP 2.0.1 규격을 채택했다. 우리나라도 OCPP 1.6 인증 의무화에 따라 충전기 제조사의 OCPP 2.0.1 인증 수요는 급증할 것으로 예상된다.

이재조 책임연구원은 “전기차 충전 인프라는 단순 충전 기능을 넘어 통신을 기반으로 다양한 서비스를 제공하는 서비스 인프라로 발전하고 있다”며 “충전·과금형 콘센트 사용 백서 출간을 비롯해 우리나라가 전기차 충전 과금 및 부가서비스 국제 표준화를 선도하는 데 기여하겠다”고 말했다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-29 11:16<2024년형 MINI 일렉트릭.>
MINI 일렉트릭이 상품성을 강화한 2024년형으로 진화했다. 신규 외장 색상과 안전·편의 장비를 추가해 한층 매력적인 모델로 거듭났다. 가격과 주행거리에 초점이 맞춰진 국내 전기차 시장에서 운전의 재미를 강조한 MINI만의 개성을 더했다.

2024년형 MINI 일렉트릭은 올해 MINI가 처음 선보인 외장 색상인 나누크 화이트, 인기 외장 색상인 아일랜드 블루를 추가했다. 나누크 화이트 색상은 북극곰을 뜻하는 이누이트어 '나누크'에서 따온 것으로, MINI만의 개성 넘치는 매력을 한층 극대화한다.

안전한 주행도 지원한다. 정면 충돌 경고 기능과 보행자 접근·차선 이탈 경고 기능을 포함한 드라이빙 어시스턴트, 액티브 크루즈 컨트롤 등 첨단 주행 보조 기능을 기본 탑재했다. 3D 내비게이션을 비롯해 스티어링 휠 열선, 헤드업 디스플레이, 주차 보조 어시스턴트, 하만 카돈 사운드 시스템 등 고급 편의 장비도 갖췄다.

<2024년형 MINI 일렉트릭 나누크 화이트(왼쪽)와 아일랜드 블루 외장 색상.>
MINI 일렉트릭은 낮은 무게 중심과 차체 무게 배분 최적화로 높은 주행 안정성과 코너링 성능을 발휘한다. 전기 모터 토크를 손실없이 안정적으로 도로에 전달하도록 다이내믹 스태빌리티 컨트롤(DSC) 시스템을 개선했다. 회생제동 강도는 운전자 취향에 맞춰 선택할 수 있다.

최고출력 184마력, 최대토크 27.5㎏·m의 최신 동기식 전기모터를 바탕으로 정지 상태에서 100㎞/h를 7.3초에 가속한다. 1회 충전 주행 거리는 복합 159㎞이며 급속 충전 시 80%까지 약 35분 소요된다.

내외부에는 MINI 고유의 디자인에 순수 전기 모델의 디자인 요소를 반영했다. 앞면 라디에이터 그릴 테두리에 육각 형태 라인을 간결하게 적용했다. 17인치 파워 스포크 투톤 휠은 개성을 부각한다.

<2024년형 MINI 일렉트릭.>
실내는 터치스크린 기능을 포함한 8.8인치 센터 디스플레이를 탑재했다. 5인치 디지털 클러스터는 배터리 표기량과 회생제동으로 구성한 새 사용자 환경(UI)으로 시인성과 편의성을 높였다.

MINI코리아는 2024년형 MINI 일렉트릭을 앞세워 프리미엄 소형 전기차 선도 브랜드로 입지를 공고히 한다. 가격은 5000만원 초반대로, 보조금을 받아 4000만원대에 구매할 수 있다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-29 10:50<2인승 초소형 전기차 쎄보 C>
쎄보모빌리티(대표 박영태)는 울산남구도시관리공단과 협약식을 맺고 울산광역시 장생포 고래문화특구에서 애플리케이션을 통한 초소형 전기차 공유 서비스를 오는 8월부터 시작한다고 29일 밝혔다.

쎄보모빌리티는 차량 대여 사업 자회사인 에프씨엠과 초소형 전기차 쎄보 C 10대를 제공하고, 울산남구도시관리공단은 전용 주차면을 지원한다.

회사는 최근 지자체별로 특화된 공유 서비스 사업을 확대하고 있는 만큼 이를 통한 초소형 전기차 보급 확산을 기대하고 있다. 차량 공유 서비스 사업 확장에도 더욱 힘을 쏟기로 했다.

이번 서비스는 울산광역시가 스마트 관광도시 조성사업으로 개발한 관광 특화형 애플리케이션인 '왔어울산'과 연계 제공한다. 모빌리티 플랫폼 전문 기업인 아우토크립트가 자동차 공유 애플리케이션 개발과 운영을 담당한다.

또한, 울산문화관광재단의 투어 패스 상품 중 하나인 자동차 공유 이용권을 통해 사용할 수 있으며, 쎄보 C는 8월 1일부터 울산남구도시관리공단이 운영 중인 장생포 고래박물관 부설주차장에서 탑승할 수 있다.

쎄보모빌리티는 지역 주민은 물론 현지를 방문한 관광객들에게 지역 특화된 친환경 이동 수단을 제공함으로써 보다 편리하고 특별한 추억을 제공하며, 관광지 활성화에도 이바지할 수 있는 것으로 전망했다.

곽용선 쎄보모빌리티 전무는 “기존에 차량 공유 서비스가 중소형 차들 위주였지만 이번 프로젝트처럼 특화된 분야에 초소형 전기차를 투입하는 것이 지자체별로 확산될 수 있을 것이다”라며, “실제로 지자체별 특화사업에 쎄보 C를 활용하려는 문의와 협의가 활발하게 진행되고 있어 서비스를 확대할 계획”이라고 밝혔다.

쎄보 C는 2인승 초소형 전기차 모델로, 냉난방 시스템을 갖춰 계절적 특성이 뚜렷한 우리나라 환경에 적합하다. 공식 출고가는 1690만 원이다. 국고와 지자체 보조금이 더해지면 최저 600만원대에 실구매가 가능하다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-06-29 10:47LG전자가 전장사업본부 출범 10년을 맞아 2030년까지 전기차·자율주행차 등 미래차 시장 성장과 함께 글로벌 전장부품 선도기업에 등극하겠다는 목표를 제시했다.

LG전자 전장사업을 맡고 있는 VS사업본부는 28~29일 서울 강서구 마곡 LG사이언스파크에서 '도전의 10년, 함께 만들어가는 비전 2030'을 주제로 출범 10주년 기념행사를 가졌다.

<은석현 VS사업본부장 부사장이 VS사업본부 10주년 기념식에서 임직원들에게 격려와 감사 인사를 전하고 있다.>

행사에는 조주완 사장, 은석현 VS사업본부장 부사장을 비롯해 임직원 3000여 명이 참석했다. 이 자리에서 지난 10년 동안 일궈온 성과와 앞으로의 방향성을 공유하고 글로벌 전장시장 리더로 도약하겠다는 뜻을 모았다. 현대자동차, GM, 르노 등 VS사업본부 고객인 주요 완성차업체도 축전을 보내 10주년을 축하했다.

조 사장은 “고객의 신뢰와 직원들의 헌신으로 VS사업본부가 출범 10주년을 맞았다”며 “차별화된 고객경험을 주는 미래 모빌리티를 위한 도전과 혁신을 이어나가자”고 격려했다.

<LG전자는 VS사업본부 출범 10주년을 맞아 서울 강서구 마곡 LG사이언스파크에서 '도전의 10년, 함께 만들어가는 비전 2030'을 주제 기념행사를 가졌다. 임직원들이 VS사업본부의 10년 역사를 담은 사진전을 보는 모습.>

LG전자의 전장사업은 2001년 당시 디지털미디어(DM)사업본부에서 개발하던 AVNT(오디오-비디오-네비게이션+텔레매틱스)를 완성차 메이커로부터 수주해 2003년 공급한 것이 시발점이다. 이후 꾸준히 자동차 부품 사업을 키워왔고, 2013년 VC(Vehicle Components)사업본부를 신설하게 된다. △인포테인먼트 부품 사업을 하는 HE사업본부 산하 Car 사업부 △전기차 부품을 개발하는 CEO 직속 EC(Energy Components) 사업부 △자동차 부품 설계 엔지니어링 회사 V-ENS를 통합하며 진용을 갖춰나갔다.

2018년 VC사업본무에 솔루션의 의미를 담아 지금의 VS(Vehicle component Solutions)로 사업본부 명칭을 변경한다. 독일 자동차부품업체 보쉬(Bosch) 출신의 기술 영업 및 마케팅 전문가 은석현 부사장이 합류한 것도 이 때다. 같은 해 오스트리아 차량 램프 제조회사 'ZKW'를 인수하고, 2021년 글로벌 자동차 부품 업체 마그나 인터내셔널과 함께 'LG마그나 이파워트레인' 합작법인을 설립했다. 자동차 부품 사업 포트폴리오 강화는 물론, 전동화 트렌드에 선제적으로 대응하기 위함이었다.

<은석현 VS사업본부장 부사장이 임직원들에게 격려와 감사 인사를 전하고 있다.>

2018년 오스트리아 자동차 프리미엄 헤드램프 전문 제조회사인 ZKW를 인수하고, 2021년 세계 굴지의 자동차 부품 업체 마그나 인터내셔널과 함께 'LG마그나 이파워트레인' 합작법인을 설립했다.

관련 기사LG전자, 3대 新 성장동력 본격 가동...2030년까지 매출 100조 도약 선언LG전자, 2분기 매출 19.9조원...역대 2분기 최대

LG전자 전장사업은 △차량용 인포테인먼트 시스템(VS사업본부) △전기차 파워트레인(LG마그나 이파워트레인) △차량용 조명 시스템(ZKW) 등 3대 핵심사업의 고른 성장을 바탕으로 글로벌 시장에서 입지를 확대하고 있다.

지난해 매출 8조6496억원, 영업이익 1696억원을 달성해 흑자 전환에 성공했다. 누적 수주잔고는 지난해 말 기준 80조원에 이른다. 시장조사업체 스트래티지 애널리틱스 발표자료를 기준으로 한 추정치에 따르면 LG전자 텔레매틱스는 올 1분기 글로벌 시장에서 점유율 1위(22.4%)다. 오디오·비디오·내비게이션(AVN) 시장에서도 2021년부터 두 자릿수 점유율을 기록하고 있다.

LG전자는 미래 모빌리티 핵심 기술인 인포테인먼트, 이파워트레인, 스마트 조명 등 3대 사업에서 고른 성장을 기록하고 있는 만큼 2030년 글로벌 전장부품 시장 선도기업에 올라설 것으로 기대하고 있다.


은 부사장은 “VS사업본부는 지난해 흑자 전환을 달성하는 등 건실한 사업구조를 갖췄다”며 “앞으로 펼쳐질 전기차·자율주행차 시대를 이끄는 전장사업의 글로벌 리더가 될 것”이라고 말했다.

<LG전자 전장사업 연혁 - LG전자 전장사업 연혁>

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-06-29 09:47올해 MWC23 상하이에는 샤오미, 아너, 오포, 비보, 원플러스 등 중국 주요 스마트폰 제조사가 대거 불참했다. 삼성전자보다 앞서 화면 밑에 카메라를 넣는 언더디스플레이카메라나 여러 방향으로 화면을 구부리는 폴더블 스마트폰, 초고속 충전 등 시제품을 앞다퉈 선보였던 종전 행사와 비교하면 사실상 침체된 분위기의 반쪽짜리 행사로 전락했다는 평가다.

<ZTE 관계자가 AR 글래스 '누비아 네오 에어'를 착용하고 제품을 소개했다.>
다만 한층 진보된 AR 글래스 등장은 새로운 디바이스를 기대하며 행사장을 찾은 참관객 아쉬움을 조금이나마 덜게 했다. ZTE가 선보인 '누비아 네오 에어'는 겉으로 봐서는 일반 안경과 차이가 없는 외관을 갖춘 AR 글래스다.

누비아 네오 에어는 안경 다리 부분에 내장된 블루투스 통신 모듈로 스마트폰과 연결하면 안경알 너머의 시야로 홀로그램과 같은 반투명 화면이 나타난다. 화면 해상도는 낮은 편이지만 스마트폰에 수신된 문자 메시지를 읽거나 각종 알림 및 캘린더 등은 쾌적하게 확인할 수 있다.

<누비아 네오 에어>
지도를 눈 앞에 띄워 스마트폰을 보지 않고도 편하게 실시간 길안내를 받으며 이동할 수 있다. 인공지능(AI) 음성 비서로 메시지를 보내거나 앱을 열고 닫는 기능도 지원한다. 아직 공식 출시 일정은 잡히지 않았으나 상용화를 위한 막바지 개발 작업이 진행 중이다. 착용자 시력에 맞춰 맞춤형 렌즈를 제공할 예정이다.

<엑스리얼 부스에 함께 전시된 니오 전기차. 엑스리얼 AR 글래스를 착용한 참관객이 차량 조수석에 누워 영화를 감상했다.>
엔리얼에서 사명을 변경한 엑스리얼은 스마트폰과 AR 글래스를 연동해 AR 공간 스크린을 구현하는 신제품 '빔(BEAM)'을 전시했다. 빔은 엑스리얼 AR 글래스를 착용한 상태에서 사용하는 스크린 프로젝션 박스다. 자체 개발한 공간 인식 알고리즘과 전자식 흔들림방지 알고리즘을 기반으로 전방위 AR 콘텐츠 감상이 가능하다. 대규모 AR 글래스 체험존을 마련한 엑스리얼은 중국 전기차 브랜드 '니오'와 협력으로도 주목받았다.

<화웨이 클라우드 폰>
화웨이는 클라우드 폰을 소개했다. 물리적 스마트폰은 통신 모듈과 디스플레이, 배터리, 카메라 등으로만 구성된다. 클라우드 공간에 있는 모바일 운용체계(OS)와 애플리케이션을 실시간 스트리밍해 활용하는 기기다. 모바일 애플리케이션프로세서(AP) 성능에 구애받지 않고 고성능을 요구하는 3D 게임을 즐기거나 한 개 기기로 두 개이상 번호를 클라우드로부터 연동해 쓸 수 있다.

클라우드폰은 무역 제재로 5G칩 확보가 어려워진 화웨이의 자구책으로도 여겨진다. 별도 공간에 전시된 화웨이 폴더블폰 메이트X3는 기본 출고가가 230만원이 넘는 프리미엄 제품임에도 4G만을 지원한다.

<모토 레이저40 울트라>
레노버도 전시부스 내 일부 공간을 자회사 모토로라 스마트폰 제품군을 위해 내줬다. 갤럭시Z 플립 시리즈와 같이 위아래로 접히는 '모토 레이저40'이다. 상위 모델인 모토 레이저40 울트라는 바깥쪽 커버 디스플레이가 3.5인에 이르는 제품이다. 모토로라가 최근 한국법인을 다시 가동하고 중저가 모델을 일부 출시함에 따라 삼성전자 이외에 국내에서 만나볼 수 있을 가능성이 가장 유력하게 거론되는 폴더블 스마트폰이다.

<엑스리얼 전시부스>
중국(상하이)=박정은 기자 jepark@etnews.com발행일 : 2023-06-29 08:58SK에코플랜트가 창원국가산단 입주기업 4곳에 태양광 발전으로 생산한 재생에너지 전력을 직접 공급한다. 전력시장을 통하지 않고 다수의 수요처와 1:N 방식으로 직접 전력거래계약(PPA)을 맺어 재생에너지를 공급하는 국내 최초 사례다.

SK에코플랜트는 29일 경남 창원시 동전일반산업단지에 위치한 경남창원그린에너지센터에서 산업단지 에너지 자급자족 인프라 구축사업 준공식 및 경남창원그린에너지센터 개소식을 개최했다.

이날 행사에는 박경일 SK에코플랜트 사장을 비롯해 박종원 산업통상자원부 지역경제정책관, 이상훈 한국산업단지공단 이사장, 류명현 경상남도 산업통상국장, 류효종 창원시 미래산업전략 국장 등이 참석했다.

이번 사업은 산단을 신재생에너지 활용 거점으로 전환하는 국내 최초 프로젝트다. SK에코플랜트는 주관기관으로 SK C&C, SK D&D, 누리플렉스, 그리드위즈, 한국전기연구원, 한국산업기술시험원 등 6개 수행기관과 함께 창원 동전일반산단 내 태양광, 연료전지, ESS, 전기차 충전소 등이 갖춰진 경남창원그린에너지센터를 구축했다.

복합 신재생에너지 설비와 다수 전력거래계약을 통합적으로 운영, 관리하는 ‘RE100 플랫폼’도 함께 마련했다.

SK에코플랜트는 PPA를 통해 경남 창원시 소재 경한코리아, 태림산업, 현대정밀, 한국NSK 등 4개 기업에 태양광으로 생산한 전력을 직접 공급, 이들 기업의 RE100 이행을 지원한다. 이들 기업은 폭스바겐 등 글로벌 기업의 협력사로 RE100 이행이 주요 현안으로 부상했다.

재생에너지 직접 PPA는 재생에너지 전기공급사업자와 전기구매가 필요한 사용자인 수요기업이 전력시장을 통하지 않고 직접 재생에너지 전력을 거래하는 계약으로 RE100 이행 수단 중 하나다.

SK에코플랜트는 최근 산업통상자원부에 재생에너지 전기공급사업자 등록을 마쳤다. 계약을 맺은 4개 기업은 SK에코플랜트가 창원시에 구축한 2MW 규모의 태양광발전으로 생산한 전력으로 최소 9%에서 최대 28%까지 사용 전력을 충당한다.

그동안 단일 공급사업자와 단일 사용자간 1:1 직접전력거래계약 사례는 있었다. 그러나 단일 공급사업자가 여러 부지에 위치한 다수의 수요기업에 재생에너지 전력을 공급하는 1:N 유형의 PPA는 이번이 처음이다.

SK에코플랜트는 중소·중견기업에 재생에너지 사용 기반을 제공하면서도 직접 PPA 방식으로 추가 비용 부담을 최소화했다. 센터 부지에 분산에너지인 1.8MW 규모 연료전지를 설치하고, 전력 판매 수익을 활용해 재생에너지 사용으로 인한 전기료 부담을 낮춰주는 상생형 사업모델을 개발, 적용해 수요기업들로부터 호평을 받았다.

박경일 SK에코플랜트 사장은 “RE100 이행은 수출 비중이 높은 국내 기업들의 글로벌 비즈니스 수행에 필수적 요소가 되고 있다”며 “이번 프로젝트를 기반으로 산단을 재생에너지 활성화 거점으로 만드는 한편 국내 기업 RE100 이행 지원에도 속도를 낼 것”이라고 밝혔다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-29 08:04<자사 부스를 소개하는 스티브창 어드밴텍 임베디드 아시아 총괄 부사장>
“어드밴텍은 최신 엣지 AI와 엣지 컴퓨팅, 최첨단 원격 관리 기술을 전 산업군에 지원합니다. 자체 개발한 지능형 사물인터넷(AIoT) 플랫폼을 통해 한국 산업계의 ESG 확산을 돕겠습니다.”

지난 27일 서울 서초구 엘타워에서 열린 콘퍼런스와 기자간담회에서 스티브창 어드밴텍 임베디드 사업 아시아 총괄 부사장은 어드밴텍의 AIoT와 ESG 노력을 소개했다.

스티브창 총괄부사장은 “어드밴텍은 인공지능(AI)과 사물인터넷(IoT)을 융합한 AIoT 플랫폼을 구축한 유일한 기업”이라며 “우리 플랫폼은 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 시대에 제조업 디지털 혁신과 넷제로(탄소중립) 달성을 지원하는 최적 답안”이라며 이같이 말했다.

어드밴텍은 세계 산업용 컴퓨터 시장 점유율 1위기업이다. AIoT 플랫폼은 글로벌 로봇 시장부터 클린에너지, 2차전지, 반도체, 디스플레이 분야에서 생산과 서비스 고도화 등에 쓰인다. 세계 27개국에 지사를 보유했다. 매해 2조원 이상 매출을 기록하고 있다.

스티브창 부사장은 현장에서 자사 플랫폼을 소개했다. 그는 “우리 플랫폼은 임베디드 시스템과 도메인 특화 시스템, 엣지 AI, 산업용 디스플레이, 다양한 소프트웨어(SW) 서비스, 인텔과 ARM의 컴퓨팅 보드 등으로 꾸려졌다”며 “다양한 제품군을 갖춘 만큼, 산업계 전 영역에서 높은 호환성과 확장성을 보장한다”고 밝혔다.

그는 자사 제품군 도입을 통한 ESG 촉진 성과도 소개했다. 스티브창 부사장은 “최근 삼성과 LG, 등 다양한 기업에 우리 플랫폼이 도입되면서 효율성과 호환성 측면에서 우수하다는 평가를 받았다”며 “대만 본사에도 자체 개발한 IoT 플랫폼을 도입한 결과, 최대 15% 이상 전력 관리 효율화 성과를 거뒀다”고 말했다.

<관련 발표를 진행 중인 안동환 어드밴텍 케이알 상무>
콘퍼런스에서 안동환 어드밴텍 케이알 상무는 국내 시장 공략 계획을 밝혔다. 안 상무는 “한국 시장은, 본사 차원에서도 핵심 시장”이라며 “어드밴텍 전체 매출액 중 4위에 해당하는 시장으로서, 전기차 충전과 클린에너지, 로봇 부문에서 잠재성이 크다”고 말했다.

이어 “향후 전기차 충전과 같은 그린 에너지, 로봇과 자동화를 통한 휴먼 세이프티, 의료 장비를 통한 휴먼 헬스 영역에 중점을 두고, 판로 확대 등에 주력할 것”이라며 “관련 시장 성장에 발맞춰 한국 시장에 최적화한 마케팅 활동을 진행할 계획”이라고 덧붙였다.

김종욱 어드밴텍 이사는 그린 에너지 시장에서 어드밴텍 시장 공략 로드맵과 제품 개발 현황을 발표했다. 그는 “그린 에너지 시장에서 기술 혁신과 지속 가능한 솔루션을 통해 새로운 성장 기회를 지속적으로 모색하고 있다”며 “특히 전기차 충전 시장에서 최적화한 산업용 보드를 지원할 계획”이라고 했다. 이어 “한국 시장에서 주요 전기차 충전기 업체와 협력을 진행 중”이라며 “다양한 고객사에서 신뢰성과 호환성, 가격 측면에서 여타 업체 대비 우수하다는 평가를 받았다”고 덧붙였다.

이날 현장에서는 마이크로소프트, 인텔, 엔비디아, 에이텐시스템 등 글로벌 정보기술(IT)기업 관련 기술 동향 소개와 최신 이슈 공유 발표도 이어졌다. 회사 파트너사인 넥스비전 등 주요 업체도 부스를 꾸리고 제품을 전시했다. 200여명 이상 산업계 주요 관계자가 참석했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-06-28 21:34<인천경제자유구역청은 최근 송도국제도시에서 소부장 강소기업 ‘와이엠티’가 R&D 센터를 착공했다.>
인천경제자유구역청은 최근 송도국제도시에서 소부장(소재·부품·장비) 강소기업 ‘와이엠티(대표 전성욱)’가 연구 개발(R&D) 센터를 착공했다고 28일 밝혔다.

와이엠티 R&D센터는 송도동 일원 9924㎡에 건축 연면적 2만5874㎡, 지하 1층, 지상 6층 규모로, 2025년 준공할 예정이다.

R&D센터는 전자부품 분야의 화학소재와 극동박, 그리고 바이오 분야의 금속원단까지 와이엠티가 진출한 다양한 사업의 연구소로 활용될 예정이다. 앞서 2021년 와이티엠은 인천경제청과 토지매매계약을 체결한 바 있다.

와이엠티는 전자업계 기초부품인 인쇄회로기판(PCB)의 제조공정에 사용되는 화학소재와 동박을 핵심 사업으로 진행하고 있다. 이 회사의 제품은 전자부품 분야의 핵심 기초소재로 애플과 삼성의 스마트폰, 전기차, 5G 통신칩 등 다양한 분야에 사용되고 있다.

와이엠티는 일본, 독일 기업이 독점하고 있는 금도금, 동도금 기술 시장에서 꾸준한 연구 개발을 통해 국산화에 성공하는 등 뛰어난 기술력을 갖췄다. 또 최근 세계 최초로 무전해 공법을 이용한 극동박(Ultra-thin Copper Foil)을 개발, 일본 1개 회사가 독점하고 있는 극동박 시장에 진입했다. 이 같은 기술력을 바탕으로 2020년 중소벤처기업부가 주관하는 ‘소부장 강소기업 100’으로 선정된 바 있다.

인천경제청은 와이엠티 R&D센터가 송도에 입주하면 전자부품 소재와 바이오까지 최고 수준 연구환경을 구축해 글로벌 기업으로 도약하는 것은 물론 인천경제자유구역(IFEZ)의 소부장 산업 발전에 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.

전성욱 대표는 “아직까지도 선진국 점유율이 높은 국내 화학소재 시장에서 세계 1등 기술력 확보만이 살길이라는 신념으로 송도에 새로운 연구센터를 건립할 수 있게 돼 기쁘게 생각한다”며 “인천 경제 발전에 이바지할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.

김진용 청장은 “첨단산업 강국으로 나아가는데 초석이 되는 소부장 강소기업 R&D센터 착공식을 갖게 돼 기쁘다”며 “앞으로 소부장 강소기업을 비롯한 글로벌 기업의 추가 유치를 통해 IFEZ를 초일류 글로벌도시로 도약시키는데 힘을 쏟겠다”고 말했다.

인천=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:51현대오토에버 내비게이션SW 판매가 급증했다. 유럽연합(EU) 지능형속도제한장치(ISA) 규제로 수혜를 입었다.

EU는 2022년 7월 6일 이후 판매되는 모든 차량에 운전자가 과속하면 경고음이 울리고, 차량 속도를 줄이는 ISA장치 탑재를 의무화했다. 오는 2024년 5월에는 EU 내 모든 차량에 ISA 장치를 탑재해야 한다. ISA 규제를 준수하려면 내비게이션 탑재가 필수다.

지난해 현대오토에버 매출은 약 33% 성장했다. 내비게이션SW 판매 증가가 전체 매출 증가에 중요한 역할을 했다. 현대오토에버 사업부문은 IT아웃소싱(ITO), 시스템통합(SI), 차량용SW로 나뉜다. 차량용SW 매출은 2021년 약 2892억원에서 2022년 약 5000억원으로 73%가량 늘었다. 올해 1분기 차량용SW 매출도 약 1454억원으로 전년 동기 대비 약 41% 늘었다.

차량용SW 매출은 차량SW 플랫폼과 내비게이션SW로 나뉜다. EU에서 내비게이션 탑재율이 늘어 차량용SW 매출이 증가할 수 있었다.

<현대오토에버 내비게이션 모습. [사진 제공=현대오토에버]>
현대오토에버 관계자는 “차량용SW 플랫폼 매출도 늘어나는 추세지만 매출 급성장 요인은 내비게이션SW 판매가 늘어난 덕분”이라며 “유럽의 규제는 다른 나라로 파급되는 경향성도 있고, 동남아나 인도에서 소득 수준이 올라 내비게이션 탑재도 늘어나는 추세여서 내비게이션SW 매출 성장세는 이어갈 것으로 기대한다”고 말했다.

현대차가 북미 시장에서 제네시스, 전기차 판매가 늘어난 것도 한 요인이다. 현대차는 지난해 미국에서 147만 4244대를 판매해 역대 두 번째 판매량을 기록했다.

현대오토에버는 28일 ‘2023 CEO 인베스터 데이’에서 오는 2027년까지 매출 5조원 달성을 목표로 세웠다. 2027년까지 연평균 14% 성장률, 차량SW는 연평균 19% 성장한다고 전망했다. 현대오토에버는 향후 5년간 R&D를 포함해 최대 1조 1000억 원까지 투자할 계획이다.

현대오토에버 차량용SW 사업은 중장기적으로는 자율주행 시대를 대비하고 있다. 권역별 내비게이션과 지도 내재화를 추진해 성능 개선을 이어가고 있으며, 자율주행 레벨3 차량 양산을 위해 정밀 지도 투자도 늘리고 있다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:43📁관련 통계자료 다운로드삼성전자·LG전자 2분기 실적

삼성전자와 LG전자가 2분기 실적에서도 희비가 갈릴 전망이다. 전년동기 대비 삼성전자는 매출과  영업이익이 크게 하락하는 반면 LG전자는 상승세를 기록할 것으로 예상된다.

28일 업계에 따르면 삼성전자와 LG전자는 다음달 7일 2분기 잠정실적을 발표할 것으로 알려졌다.

두 회사 실적 전망은 상반된다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권가는 2분기 삼성전자 실적은 매출 62.8조원, 영업이익 2100억원을, LG전자 실적은 매출 19.8조원, 영업이익 9500억원을 내다보고 있다.

삼성전자는 매출과 영업이익 모두 전년 동기 수준을 하회하는 반면 LG전자는 모두 상회하는 성적이다. 지난해 2분기 삼성전자는 매출 77조2000억원, 영업이익 14조1000억원을 올렸다. LG전자는 매출 19조5000억원, 영업이익 7900억원을 기록했다. 증권가 예상대로라면 2분기 실적에서도 앞서 1분기 나타났던 삼성전자 ‘악화’, LG전자 ‘호조’ 분위기가 이어질 전망이다.

<게티이미지>

2분기 실적의 관전 포인트는 삼성전자 반도체 부문의 회복과 LG전자 전장 부문 성장 여부다. 여기에 하반기 업황 관련 양사가 기대감을 품고 있는 수요회복 가능성도 변수다.

삼성전자의 경우 반도체 업황에 의미있는 개선 시그널이 없었고, 1분기 실적을 방어했던 갤럭시 S23의 출시 효과도 약해진 점이 2분기 실적 부진 이유로 꼽힌다. 증권가는 2분기까지는 메모리 감산 효과가 미미하고, 갤럭시 S23 흥행세도 둔화하고 있다고 평가했다.

관련 기사적자 줄인 삼성, 반등 노린다LG "개방형 혁신으로 글로벌 스타트업·VC 협업"

삼성전자 내부에서도 2분기까지는 부진한 실적을 견뎌낸다는 분위기다. 일각에서 제기하는 15년만의 전체 적자 가능성에 대해서도 신중하게 받아들이는 모습이다. 반도체 업황은 제자리인데다 계절적 비수기, 별다른 호재가 없었던 만큼 1분기보다 나빠질 수 있다는 관측이다.

LG전자는 지난해 2분기 흑자전환한 이후 성장세를 달리고 있는 전장 사업에 관심이 쏠린다. 증권가의 긍정 전망과 함께 내부에서도 1분기 못지 않은 호실적을 내다보고 있다.

증권가에서는 조주완 LG전자 사장이 이달 13일 주당 매입단가 12만3500원에 자사주 1000주 매수한 것에 긍정적 의미를 부여했다. 조 사장은 지난 3월에도 주당 11만3600원에 자사주 2000주를 장내 매수했다. LG전자 내부에선 조 사장이 최근 실적과 함께 워룸 경영체제에 대한 자신감을 표출한 것으로 평가하고 있다.

하반기 시장에 대해서는 삼성전자, LG전자 모두에게 긍정적인 전망이 나온다. 반도체 시장 회복 시그널이 본격화하고, 가전 시장 수요도 점차 회복될 것이라는 예상이다.

삼성전자의 경우 반도체 업황 개선과 함께 다음달 언팩 행사를 예고한 갤럭시Z 시리즈 신제품 출시 기대감이 커지고 있다. LG전자 역시 하반기 가전 시장 성수기 진입과 함께 전기차 시장 성장에 따른 실적 상승세를 점치고 있다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:37디피코가 국내 물류 업체에 경형 전기 트럭을 처음 공급한다.

디피코는 28일 강원도 횡성군 디피코 본사에서 성지CLM, 한국연합물류, OKC물류, OKC운수, 제이오물류 등 국내 5개 물류 전문 업체와 경형 트럭 ‘포트로350’ 공급을 위한 업무협약을 맺었다. 협약식에는 송신근  디피코 대표와 5개 업체 대표 등이 참석했다.

디피코는 총 500대 규모 포트로350를 내년부터  납품한다. 초도물량 330대를 시작으로 순차 공급 예정이다.

포트로350은 적재중량 350㎏인 신형 경형 트럭이다. 완충하면 185㎞ 주행할수 있다.  최고속도는 100㎞/h, 최대출력은 41.8㎾, 최대토크는 133Nm다. 배터리 용량은 30㎾h로 80% 충전하는데 40분이 소요된다.

디피코는  1998년 설립된 자동차 엔지니어링 기업이다. 자동차 개발과 생산, 출하까지 전기차 제조 업무를 전방위 수행할수 있다. 초소형 전기트럭 포트로220에 이어 경형 전기트럭 포트로350으로 라인업을 확대했다.
송신근 대표는 “올해 포트로 350을 출시하며 국내 대표 전기 트럭 전문 업체로서 시장 확대를 목표하고 있다”며 “올해 유럽 인증을 취득해 해외 시장에 본격 진출할 계획이며 자율주행 차량 개발 및  생산도 준비하고 있다”고 말했다.

<송신근 디피코 대표(왼쪽 네번째)가 국내 물류 업체 5개 업체 대표들과 포트로 350 공급을 위한 업무협약식에서 기념촬영을 하고 있다.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:30현대차그룹이 미국 조지아주에 건설 중인 전기차 전용 신공장 ‘현대차그룹 메타플랜트 아메리카(이하 HMGMA)’에서 2026년부터 제네시스 ‘G70·GV80’ 후속 모델을 생산한다. HMGMA가 생산할 세부 차종이 알려진 것은 이번이 처음이다.

<정의선 현대차그룹 회장이 지난해 10월 현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA) 기공식 기념 연설을 하고 있다.>
28일 현대차그룹이 부품 협력사와 공유한 ‘eM’ 플랫폼 전기차 생산 계획에 따르면 제네시스 G70 후속 모델인 ‘RN2(프로젝트명)’, GV80 후속 모델인 ‘JX2(프로젝트명)’을 2026년부터 한국 울산공장과 미국 HMGMA에서 양산한다.

G70·GV80은 현재 내연기관 모델로만 판매된다. 후속 모델은 현대차그룹 차세대 승용 전기차 전용 플랫폼 eM을 탑재한 전용 전기차로 거듭난다. RN2는 2026년 상반기 국내에서 생산을 시작해 하반기 미국에서도 만든다. JX2는 2026년 하반기 중 한국과 미국에서 순차 생산에 돌입한다.

두 신차의 연간 생산 목표 대수는 10만대 이상이다. HMGMA에서 만들 첫 eM 기반 전기차 RN2의 경우 한국보다 미국 생산 비중이 높다. 대량 생산을 본격화할 2027년 기준 RN2 3만5000대(한국 1만3000대·미국 2만2000대), JX2 6만8000대(한국 3만5000대·미국 3만3000대)로 잡았다.

<현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA) 조감도.>
HMGMA는 1183만㎡(약 358만평) 부지에 연간 30만대의 전기차를 양산할 수 있는 규모로 짓고 있다. 올해 상반기 공장 건설에 착수해 2025년 상반기부터 다양한 전기차 양산을 시작한다.

제네시스 전용 전기차 라인업의 새로운 주력 모델이 될 RN2와 JX2는 E-GMP 뒤를 잇는 새로운 전기차 전용 플랫폼 eM을 기반으로 한다. 플랫폼부터 배터리, 모터 등을 공유하는 통합 모듈러 아키텍처(IMA)를 도입해 소형부터 초대형까지 차급에 관계 없이 eM의 확장성을 넓힌다.

현대차그룹은 eM 플랫폼 전기차의 핵심 부품인 배터리 표준 용량을 113.2㎾h로 정하고 개발을 진행 중인 것으로 전해졌다. 동급 최고 수준의 강력한 출력은 물론 1회 완충 시 700~800㎞ 수준의 주행거리를 확보할 것으로 기대된다.

<현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA) 위치.>
HMGMA에서 생산할 전기차는 2025년 미국 조지아주 신공장 인근에 세워질 현지 배터리 합작공장에서 배터리셀을 조달받는다. 현대차그룹은 올해 SK온, LG에너지솔루션과 각각 합작공장 설립을 위한 계약을 체결하고 HMGMA 인근에 배터리 합작공장을 건설 중이다.

미국 현지 합작공장에서 생산한 배터리셀은 현대모비스가 배터리팩으로 제작, 미국에서 생산하는 현대차·기아·제네시스 전기차에 공급될 예정이다.

현대차그룹은 국내에서도 전기차 전용 생산기지를 구축해 전동화 전환을 가속한다. 현대차는 울산공장 내 주행시험장 부지에 신형 전기차 공장을 건설하고, 기아는 오토랜드 화성에 목적기반모빌리티(PBV) 전기차 전용 공장을 짓기로 했다. 두 곳 모두 HMGMA 가동 시기에 맞춰 2025년부터 본격 양산에 들어간다.

현대차그룹 관계자는 이와 관련해 “구체적인 차종 투입 계획은 아직 확정하지 않았다”고 밝혔다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:08자율주행 보안 및 모빌리티 플랫폼 기업 아우토크립트(AUTOCRYPT·대표 김의석)는 중소벤처기업부의 ‘예비유니콘 특별보증’ 지원 대상기업에 최종 선정됐다고 28일 밝혔다.


중소벤처기업부가 주관하는 ‘예비유니콘 특별보증’ 지원 사업은 투자 유치를 통해 시장의 엄정한 검증을 받고 기술 및 사업의 혁신성과 성장성이 우수한 향후 유니콘 기업을 지원한다. 즉 기업가치 1조원 이상의 스타트업으로 성장할 가능성이 크다고 판단되는 기업을 선정한다.  최대 200억원의 기술보증기금 특별보증과 기술특례상장 자문 서비스 등을 지원하는 사업이다. 이번 사업에서는 총 3차에 걸친 심사 평가를 거쳐 ‘아우토크립트’를 위시한 15개사가 최종 선정됐다.

‘아우토크립트’는 자율주행 구현을 위한 차량사물간(V2X) 통신 및 차량내부 보안 솔루션과 전기차 충전·인증 서비스의 비즈니스 모델로 심사를 통과했다. 또 자동차보안 관련 국제표준 및 규제 강화를 통해 보안 시장이 크게 확장되는 가운데 글로벌 완성차 제조사 및 부품사를 핵심고객으로 보유하고 있다.  한국, 미국, 유럽 등 세계 각지에 표준화된 보안 솔루션 및 모빌리티 플랫폼 공급이 가능하다는 사실을 기업의 강점으로 인정받아 최종 선정됐다.

김의석 아우토크립트 대표는 “이번 예비유니콘 기업 선정은 미래차 보안 그리고 모빌리티 플랫폼 기업으로서 최초라는 점에 그 의미가 각별하다”면서, “특히 올해는 예비유니콘 기업의 선정을 증명하듯 글로벌 시장에서 성과를 창출할 것으로 보이며 이를 발판으로 발빠르게 유니콘 기업으로 도약할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-06-28 13:54“전고체 배터리 전용 전기차가 극소수 부유층의 전유물이 돼서는 안됩니다.”

전고체 배터리를 탑재한 전기차에 대해 글로벌 시장조사업체 관계자는 이렇게 말했다. 전고체 배터리는 에너지 밀도가 높지만 화재 위험이 없는 ‘꿈의 배터리’다. 기존 리튬이온 배터리를 넘어 시장 판세를 바꿀 ‘게임 체인저’로 불린다.

최근 일본 토요타자동차가 전고체 배터리를 탑재한 전기차를 2027년 출시한다고 선언했다. 현재 토요타 배터리 전기차(BZ4X)는 완전히 충전하면 400~500㎞를 갈 수 있다. 전고체 배터리를 적용하면 10분 충전에 1200㎞를 주행할 수 있다. 토요타 최고기술책임자(CTO)인 나카지마 히로키 부사장은 “반드시 실용화 하겠다”고 말했다. 토요타의 야심찬 선언에 회사 주가는 요동쳤다. 도쿄 증시에서 토요타 주가는 전고체 배터리 탑재 계획 발표 이후 그 전날보다 5.1% 급등했다.

하지만 높은 기대와 달리 전고체 배터리에 대한 의구심 또한 커지고 있다. 토요타에 이어 닛산도 2028년까지 자체 개발한 전고체 배터리를 탑재할 계획이지만 수년 뒤다. 현 리튬이온 배터리 탑재 전기차 이상으로 시장에 변화를 가져올 완성차는 아직 등판 전이다.

관련 기사삼성SDI, ‘꿈의 배터리’ 전고체 파일럿라인 가동

전고체 배터리는 40여년 전부터 학계와 업계에서 연구해온 기술이다. 액체 전해액을 고체로 바꾸면 전해액의 이온 전달 과정에서 발생하는 불안정한 문제를 해결할 수 있다는 것이 핵심이다. 반면 전해질을 고체로 바꾸면 양극과 음극간 리튬 이온의 이동성이 급격히 줄어들기 때문에 충전 성능을 개선하기 위한 연구가 필요하다.

무엇보다 가격이 관건이다. “전고체가 좋은 기술인 것은 맞지만 갈 길이 멀다”는 얘기가 업계에서 많이 나온다. 일각에서는 “고가의 가격 때문에 부유층만을 위한 전기차가 될 수 있다”고 우려한다. 일본 과학기술진흥기구에 따르면 전고체 배터리 초기 비용은 ㎾당 6만~35만엔으로 리튬이온 배터리(1만4000엔)에 견줘 4~25배 비쌀 것으로 예상된다.

때문에 실용화 초기 단계에는 고급 모델 등 일부 차종에 한정된 형태로 탑재될 가능성이 높다. 기존 틀을 깨는 혁신의 결과물인 전고체를 평가절하해선 안되지만 특정층이 아닌 모든 소비자가 수용할 수 있는 가격의 선택지도 요구된다.


신기술은 아무리 좋아도 사용자가 외면하면 더 이상 발전할 수 없다. 전기차 시장 확산 분위기가 고가의 경쟁에 치우치면 사용자가 원하는 가치에 소홀해질 수 있다. 전고체 배터리가 전기차 시장에서 진정한 게임 체인저가 되기 위한 선결 과제다. 최첨단 기술도 최우선 가치는 사용자에 있다.



김지웅 기자 jw0316@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-06-28 09:51현대차·기아가 차량용 반도체를 개발하는 스타트업 보스반도체에 20억원 규모의 후속 투자를 했다고 28일 밝혔다.

지난해 8월 현대차·기아는 스타트업 투자를 위해 설립한 오픈이노베이션 플랫폼 제로원 2호 펀드를 통해 보스반도체에 투자했다.

<판교 실리콘파크 보스반도체 사무실에서 박재홍 대표(두 번째 줄 오른쪽 여섯 번째), 장연호 최고운영책임자(두 번째 줄 오른쪽 일곱 번째), 임경묵 최고기술책임자(두 번째 줄 오른쪽 다섯 번째) 등 임직원들이 기념 촬영했다.>
보스반도체는 고객사의 차량용 소프트웨어(SW) 및 요구사항에 최적화된 시스템 반도체를 설계·개발하는 팹리스 스타트업이다. 차량용 반도체에 필수적인 고성능 저전력 반도체 설계 기술, 안전·신뢰성 관련 기술, 자율주행에 필요한 인공지능(AI) 반도체 기술 등에서의 경쟁력을 바탕으로 글로벌 수준 팹리스로 성장을 목표로 한다.

이번 투자는 기업가치 산정이 어려운 스타트업에 투자금을 우선 제공하고 후속 투자 유치 시 산정된 기업가치를 기준으로 투자자의 지분을 결정하는 조건부지분인수계약(SAFE) 방식으로 진행됐다.

현대차·기아는 이번 투자로 보스반도체와 전략적 협업을 강화해 전기차·자율주행차 등에 일부 적용 가능한 맞춤형 차량용 반도체 개발을 추진할 계획이다.

현대차·기아 관계자는 “급변하는 미래 모빌리티 시장에서 최적화·차별화된 고성능 반도체 중요성이 커지고 있다”며 “맞춤형 차량용 반도체 개발을 위해 보스반도체와 긴밀한 파트너십을 구축해 나가겠다”고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-28 05:00현대자동차가 첫 양산형 고성능 전기차 ‘아이오닉5 N’을 내년 초 신흥 전기차 공략지로 삼은 중국과 일본에 투입한다. 일반 전기차조차 신통치 않은 판매량을 기록 중인 시장에 과감하게 고성능 전기차 투입을 결정했다. 기술력을 바탕으로 브랜드 가치와 리더십을 강화하려는 마케팅 전략이다.

현대차는 다음 달 13일(현지시간) 영국에서 개막하는 자동차 축제 ‘굿우드 페스티벌 오브 스피드’에 아이오닉5 N 양산형 모델을 최초 공개할 예정이다. 아이오닉5 N은 연내 국내 출시를 시작으로 내년부터 글로벌 주요 시장인 미국과 유럽은 물론 중국, 일본 등에 순차 판매 예정이다.

<현대차 아이오닉5 N.>

지난해 글로벌 주요 시장에서 견조한 판매 성장세를 보이며 사상 최대 실적을 경신한 현대차는 유독 자국 브랜드 선호도가 높은 중국, 일본 시장에서 고전을 이어가고 있다. 현대차는 고성능 모델을 앞세워 현지 경쟁 업체와 차별화된 팬덤 구축을 시도한다. 글로벌 대중 자동차 브랜드 가운데 전기차 분야에서 전용 브랜드(아이오닉)와 고성능 브랜드(N)를 함께 보유한 곳은 현대차가 유일하다.

앞서 현대차는 4월 개막한 2023 상하이모터쇼 현장에서 신형 ‘엘란트라(아반떼) N’ 디자인을 세계 최초로 공개하고, N 브랜드의 중국 진출을 선언했다. 고성능 경주차 엘란트라 N TCR는 2023 TCR 차이나 챔피언십 대회에 출전한다. 하반기 중 신형 엘란트라 N을 출시하는 데 이어 내년 아이오닉5 N 투입을 확정했다.

관련 기사정의선 야심작 '아이오닉5N' 세계 데뷔

일본에서도 내년 아이오닉5 N 출시 계획을 세웠다. 현대차는 아이오닉5와 넥쏘 등을 중심으로 일본 시장을 공략하고 있다. 일본 승용차 시장은 아직 전기차 점유율이 1%대에 불과한 만큼 성장 가능성이 크다는 판단이다. 아이오닉5는 지난해 일본 올해의 수입차에 오르는 등 상품성 면에서 긍정 평가를 받고 있다.

<장재훈 현대차 사장이 아이오닉5 N과 전기차 리더십 전략을 발표하고 있다.>

현대차는 아이오닉5 N 공개를 한 달여 앞두고 독일 뉘르부르크링 서킷에서 촬영한 티저 영상을 선보이며 신차 띄우기에 공을 들이고 있다. 아이오닉5 N은 최대 650마력에 달하는 강력한 출력을 바탕으로 정지 상태에서 100㎞/h를 3초대에 주파하는 양산형 전기차 최고 수준의 성능을 갖출 것으로 기대된다.

장재훈 현대차 사장은 최근 2023 CEO 인베스터 데이에서 아이오닉5 N을 ‘과거의 유산과 기술 역량을 집대성한 고성능 전기차’라고 소개했다. 장 사장은 “아이오닉5 N은 중장기 전동화 전략인 ‘모터 웨이’ 실행을 알리는 상징적 모델”이라며 “과거로부터 내려오는 현대차 유산을 계승하며 전기차 리더십을 확고히 하는 데 큰 역할을 할 것”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-27 18:00<EVSIS 전기차 충전기 조감도>
롯데정보통신 자회사 EVSIS는 최첨단 기술과 고객 친화 서비스를 결합한 전기차 충전 플랫폼을 만들었다. 최근 국내 전기차 이용 고객이 증가하면서 늘어난 전기차 충전 인프라 수요에 대응하기 위해서다. 충전기 기술성, 전문성, 안전성에 대한 소비자 고민을 해결하기 위한 롯데정보통신 기술과 노력을 담았다.

EVSIS는 전기차(EV)와 오아시스(OASIS)의 합성어로, 도심 속 전기차 이용 고객에게 충전 인프라에 대한 갈증을 해소해 준다는 의미를 담았다. 국내 최초 전기차 충전기 전문 기업으로 올해 3월 중앙제어에서 EVSIS로 사명을 변경했다. 회사 측은 “브랜드와 동일한 사명 변경을 통해 전기차 충전시장 선도기업으로서 전문성을 강화하고 신규 시장 진출 및 충전플랫폼 기업 전환에 따른 브랜드 경쟁력을 높이는 데 주력할 계획”이라고 설명했다.

EVSIS는 충전기 제작부터 설치 후 유지보수까지 전 과정을 직접 관리한다. EVSIS 전기차 충전 플랫폼은 충전기 제조, 공급, 설치, 유지보수에 이르는 ‘엔드 투 엔드’ 서비스를 제공할 수 있다. 원격으로 충전소와 충전기 현황을 관리하는 것이 특징이다. 장애 발생 시 직영 사후서비스(AS) 인력과 365일 전문 콜센터가 즉각적으로 대응, 품질을 보증할 수 있다고 EVSIS 측은 설명했다.

충전기와 전용 모바일 앱, 웹사이트를 연동한 것도 차별화된 강점이다. 고객이 어디서든 EVSIS 플랫폼을 편리하게 이용하도록 배려한 결과다. 전용 앱을 통해 충전소 위치와 경로 검색, 충전 예약, 충전진행상태 등을 확인할 수 있다. 롯데멤버스 통합회원 등록, L포인트 적립 및 결제, 주차 자동 정산 등 다양한 업체와 제휴해 소비자 혜택을 확대하고 있다.

<EVSIS 로고>
넓은 범용성과 맞춤형 지원 역시 EVSIS 강점이다. 완속부터 중급속, 급속, 초급속까지 모든 종류의 전기차 충전기를 제조하는 EVSIS는 설치 장소와 특성에 알맞은 충전기를 보급한다. 지금까지 현대차 이피트(E-pit), BMW, 벤츠, 볼보 등 국내외 자동차 업체와 인천국제공항, 세종시 BRT 버스, 롯데월드타워 등 다양한 고객과 소통하며 장소 맞춤형 충전기를 설치한 바 있다.

이같은 고품질 편의 서비스는 업계 최고 수준 기술력이 바탕이 됐다. EVSIS 충전기에는 안정적인 전기 공급을 위한 ‘역전류 방지 다이오드’ 기술을 비롯한 19개 특허 기술이 녹아 있다. 스마트 카메라를 통한 이벤트 감지기술, 자동 확산 소화기를 통한 화재 초기대응 기술 등 최첨단 기술도 결집됐다.

현재 EVSIS는 국내에 약 4만기의 충전기를 구축하고 약 2000기 충전기를 운영 중이다. 올해 안에 운영 대수를 약 4000기까지 확대할 계획이다. 이중 60% 이상을 중급속 이상의 급속 충전기로 구성한다는 계획이다. EVSIS 충전기는 전국 곳곳의 롯데백화점, 롯데마트, 홈플러스와 같은 도심 속 유통업체나 공용 주차장, 아파트 단지 등 고객의 접근이 쉬운 주요 거점에서 이용할 수 있다.

EVSIS는 유럽 및 미국의 인증을 취득한 충전기 풀 라인업에 대한 기술력을 바탕으로 올해 북미법인까지 설립, 글로벌 시장 진출에 박차를 가한다. 롯데정보통신과 EVSIS는 충전기 제조부터 플랫폼, 충전소 운영에 이르는 전기차 충전사업 토털 서비스 라인업을 갖춰 미래 지속가능한 성장동력을 확보해 나갈 계획이다.
오영식 EVSIS 대표는 “EVSIS만의 충전 서비스 노하우와 전문 기술력을 기반으로 친환경 ESG 비전과 고객 만족을 최우선 가치로 두는 글로벌 충전 리딩기업으로 성장해 나가겠다” 포부를 밝혔다.

<EVSIS>
권동준 기자 djkwon@etnews.com발행일 : 2023-06-27 16:42<윤석열 대통령이 27일 서울 용산 대통령실 청사에서 국무회의를 주재하고 있다. 연합뉴스>
윤석열 대통령이 ‘세일즈 외교’ 성과가 나타나고 있다며 ‘일자리는 기업이 만든다’는 상식의 결과물이라고 평가했다. 윤 대통령은 취임 후 모든 순방을 경제인과 함께 하고 있다.

윤 대통령은 27일 용산 대통령실에서 국무회의를 주재하고 “글로벌 복합위기를 극복하고 대외 의존도가 높은 우리 경제의 성장을 이어가기 위해 그동안 대한민국 영업사원으로서 경제 외교, 세일즈 외교를 적극 펼쳐왔다. 최근 이러한 노력의 성과가 조금씩 나타나고 있다”고 말했다.

윤 대통령은 지난주 프랑스 순방을 계기로 이차전지와 전기차, 해상풍력 관련 유럽 6개 첨단기업으로부터 총 9억4000만달러(1조2000억원) 투자를 유치했다. 상반기 기준 역대 최대인 165억4000만달러(21조6000억원)의 외국인 투자 실적이다. 문재인 정부 말기였던 작년 동기와 대비해 75% 증가했다.

윤 대통령은 특히 “2013년 새만금청이 설립된 이후 9년 동안 새만금 국가산단의 투자 유치 규모가 1조5000억원이었다. 그런데 우리 정부가 출범한 후 지난 1년 간 30개 기업에서 그 4배가 넘는 6조6000억원의 투자가 결정됐다”면서 “이같은 대규모 투자 유치는 세일즈 외교와 한미관계, 한일관계 개선의 노력과 함께 규제를 대대적으로 풀어 기업이 필요로 하는 제도적 환경을 조성했기에 가능한 일”이라고 했다. 그러면서 “무엇보다 일자리는 정부의 직접 재정으로 만드는 것이 아니라 기업이 만드는 것이라는 지극히 당연한 상식이 제자리를 찾은 결과”라고 부연했다.

윤 대통령은 베트남 순방에 동행했던 205명의 경제사절단이 조속히 성과를 낼 수 있도록 각 부처가 당국 간 후속조치에 만전을 기해달라고도 주문했다. 이재용 삼성전자 회장을 비롯한 경제사절단은 111건의 업무협약(MOU)를 체결했다.

윤 대통령은 “전력 인프라 개선, 인허가 취득, 우수인력 확보 등 베트남 진출 우리 기업들의 애로사항이 해소되도록 양국 당국 간 협의를 각 부처에서도 신속하게 진행해 주기 바란다”고 당부했다.

안영국 기자 ang@etnews.com발행일 : 2023-06-27 14:38미래첨단소재(대표 윤승환)는 27일 대구달성2차산업단지에서 배터리 양극재 핵심소재인 수산화리튬 양산을 위한 신규 제조공장(제2공장) 준공식을 열었다.

이번에 준공한 공장은 5032㎡ 규모(4개동)로 수산화리튬을 연간 4만톤 생산할 수 있는 설비를 갖췄다.

수산화리튬은 전기차 주행거리를 늘리기 위한 니켈 함유랑 80% 이상(하이 니켈) 양극재 제조시 필수 핵심 원료다.

<미래첨단소재와 대구시는 27일 대구달성2차산업단지에서 수산화리튬 양산을 위한 제2공장 준공식을 열었다.>
미래첨단소재는 신규 공장을 통해 수산화리튬의 해외 수요에 적극 대응할 계획이다. 매출도 지난해 531억원에서 올해는 3000억원 목표를 달성하는데 큰 역할을 할 것으로 기대하고 있다.

미래첨단소재 모회사 미래나노텍 김철영 회장은 “이번 신규 공장은 그룹 핵심 신규사업인 이차전지 사업 확장에 큰 역할을 할 것”이라고 말했다.

한편, 준공식에는 김철영 미래나노텍 회장과 이종화 대구시 경제부시장, 윤승환 미래첨단소재 대표 등 관계자 60여명이 참석했다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-06-27 13:48오비고가 산업통상자원부 ‘초소형 전기차 경쟁력 제고를 위한 서비스 개발’과 관련 국책사업 지원 대상 기업으로 선정됐다고 27일 밝혔다.

오비고는 초소형 전기차 웹기반 플랫폼과 데이터 수집, 분석 공유 기술 개발 전문성과 향후 사업 가능성 평가에서 높은 점수를 받았다.

과제 기간은 총 33개월, 사업비는 총 42억원 규모다. 이번 과제의 공동 연구기관으로는 한국전자정보통신 산업진흥회, 롯데그룹 물류서비스 업체 롯데글로벌로지스, 자동차 사물인터넷(IOT) 기업 자스텍엠이 참여한다. 오비고는 차량용 소프트웨어 솔루션과 모빌리티 플랫폼을 국내외 완성차에 공급하는 소프트웨어 플랫폼 기업이다.
오비고 관계자는 “국내외 완성차에서 자사의 플랫폼이 탑재된 차량이 지속 출시될 예정”이라며 “로열티 수익이 점차 확대될 것으로 전망한다”고 말했다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-27 12:52<박용성 한국ESS산업진흥회 고문(전 교통안전공단 상임이사)가 27일 경기도 일산 킨텍스에서 열린 ‘ESS 사업 본격화를 위한 업계 현황과 향후 전망’ 세미나에서  ‘전기차 재사용 배터리의 ESS 활용 과제 및 전망’을 발표하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
“2030년 에너지저장장치(ESS)용 배터리 수요를 전기차 사용후 배터리로 충족할 수 있습니다. 안전하게 관리되는 전기차 배터리는 ESS로 활용하기 충분한 만큼 전기차 사용후 배터리를 ESS용으로 적극 활용할 필요가 있습니다.”

박용성 한국ESS산업진흥회 고문(전 교통안전공단 상임이사)는 27일 경기도 일산 킨텍스에서 열린 세미나에서 “전기차 사용후 배터리를 ESS용으로 재사용하기 위한 국가적인 시스템을 구축해야한다”고 강조했다.

전 세계적으로 전기차 보급이 급속히 늘면서 사용후 배터리 처리 문제가 이슈로 떠올랐다. 지난해 기준 전 세계 승용전기차 판매 대수는 누적 1876만4000대다. 전기차 배터리 용량을 평균 60KWh로 가정할 때 현재까지 시장에 보급된 전기차 배터리 공급량은 1126GWh로 추산된다. 국내의 경우 지난해까지 국내 전기차 판매 대수는 누적 33만6000대로 전기차 배터리 공급량은 누적 20.1GWh로 추산된다.

<박용성 한국ESS산업진흥회 고문(전 교통안전공단 상임이사)가 27일 경기도 일산 킨텍스에서 열린 ‘ESS 사업 본격화를 위한 업계 현황과 향후 전망’ 세미나에서  ‘전기차 재사용 배터리의 ESS 활용 과제 및 전망’을 발표하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
박 고문은 “세계적으로 1TWh가 넘는 전기차 배터리가 시장에 보급돼있고 국내에서만 누적 20GWh 배터리가 깔려있는 것”이라면서 “평균적으로 전기차가 10년 운행 이후 폐기된다고 가정하면 2025년 이후 최대 40GWh 넘는 사용후 배터리가 전 세계에서 발생할 것으로 예상돼 이를 재사용하기 위한 방안이 시급하다”고 지적했다.

자동차 제조사들도 사용후 배터리 처리 문제에 직면하면서 재사용 방법을 찾는 것이 시급한 이슈로 떠올랐다. 국내외에서 전기차 사용후 배터리를 신재생에너지 분야에서 재사용하는 실증 사례들이 나오고 있고 관련 제도도 만들어지고 있다.

박 고문은 전기차 사용후 배터리의 가장 효과적인 재사용 방법으로 ESS 활용 방안을 꼽았다.

그는 “최근 몇 년 간 전기차 급속한 증가와 향후 10년 동안 더 빠른 보급이 예상되면서 ESS를 위한 사용후 배터리 공급은 2030년까지 연간 200GWh를 초과할 수 있다”면서 “맥킨지 예측을 봐도 2030년까지 연간 사용후 배터리 발생량(112~227GWh)가 ESS 요구량(연간 183GWh)를 충분히 충족시킨다”고 설명했다.

이어 “잇따른 화재 문제로 ESS 활성화가 힘을 받지 못하고 있는데 전기차에 탑재되는 배터리는 물리적, 화학적, 전기적, 열적 충격에 대한 안전성 시험을 거치고 검사한 데이터는 한국교통안전공단 자동차검사정보시스템에 저장되기 때문에 ESS용으로 사용될 배터리의 성능평가자료로 활용하기 충분하다”면서 “사용후 배터리 수거와 잔존가치 평가를 위한 제도가 만들어지고 있는데 이를 활용할 수요자가 있어야 하는 만큼 ESS용으로 적극적으로 활용해야한다”고 말했다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-27 08:41대구경북과학기술원(DGIST·총장 국양)은 이용민 에너지공학과 교수, 김성수 충남대학교 교수 공동 연구팀이 하이니켈 활물질의 입자단위 다중물리 모델과 디지털 트윈 기술을 접목한 배터리 전극열화 진단기술을 개발했다고 27일 밝혔다.

배터리 입자 내부를 진단해 성능저하 원인을 파악하고, 입자 설계에 따른 전기화학·기계적 특성을 분석해 최적의 입자 설계안을 제시할 수 있을 것으로 기대된다.

리튬이온전지는 스마트폰, 전기차 등 일상생활에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 그러나 화재 안전성이나 수명이 저하되는 열화현상 등 해결해야 할 숙제가 여전히 많다.

연구팀은 전지성능을 분석하고 변화를 예측해 설계를 최적화하는 것에 주목했다. 가상공간에 실제 전지의 입자와 동일한 구조체를 구현해 내부를 진단할 수 있는 디지털 트윈 기술을 활용한 모델을 개발했다.

<DGIST 연구팀이 배터리 특성을 분석하는 디지털 트윈기술을 개발했다. 이용민 DGIST 교수(아래)와 김경근 박사(왼쪽), 송지훈 박사.>
연구팀이 개발한 모델은 전극에 포함된 수많은 마이크로미터(㎛) 크기 입자 하나를 떼어내 분석할 수 있기 때문에 성능에 영향을 미치는 다른 요소들을 모두 배제할 수 있다. 전기 에너지를 만들어내는 활성물질 고유의 특성을 확인할 수 있어 더욱 정밀한 측정이 가능하다. 나아가 최적의 입자 설계안을 제시하는 것도 가능할 것으로 기대된다.

<에너지 소재 분야 국제학술지 ‘어드벤스드 에너지 머티리얼즈’ 표지 논문 이미지>
또 예측 결과의 전기화학적·기계적 정확성을 확보하기 위해 충남대, 도쿄도립대와 협업으로 ‘단일입자측정’ 실험을 진행해 전기화학 물성을 측정했다. 한국전자기술연구원(KETI)의 ‘나노인덴터’를 활용해 단일 입자의 기계적 물성도 실증했다.

이용민 교수는 “이번에 개발한 디지털 트윈 기술은 실제 입자와 거의 동일한 구조체를 구현하고 전지 구동 중에 발생하는 부피변화를 정밀하게 예측하는 것이 가능하다” 며 “전극입자의 열화 진단 뿐만 아니라 이를 극복하기 위한 설계 최적화에 활용할 수 있다”고 밝혔다.

이번 연구에는 DGIST 에너지공학연구소 송지훈 박사와 김경근 박사, 충남대 임성현 박사가 공동 1저자로 참여했다. 연구 결과는 최근 에너지 소재 분야 국제학술지 ‘어드벤스드 에너지 머티리얼즈’ 표지 논문으로 선정됐다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-06-26 16:06경북테크노파크(원장 하인성)는 26일 경북TP 무선전력전송기술센터와 PHA(대표 허승현)가 ‘전기차 무선충전분야 산업 육성과 상호 교류 및 협력’을 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다.

경북TP 무선전력전송기술센터는 스마트폰 무선충전 국제규격인 WPC(Qi) 인증시험기관, 시장감시기관, 삼성급속무선충전 인증시험기관이다. 기업 대상 시험인증 및 기술컨설팅을 수행하고 있다.

<하인성 경북TP 원장(왼쪽에서 세번째)와 허승현 PHA 대표가 전기차 무선충전분야 산업육성과 상호 교류협력을 위한 업무협약을 맺었다.>
지난해 8월 경북 전기차 차세대 무선충전 규제자유특구로 지정돼 실증R&D, 인프라 구축사업 등을 수행하고 있다.

PHA는 자동차부품 제조기업으로 지속적인 R&D, 기술혁신 및 과감한 투자 등을 통해 글로벌 기업으로 성장한 기업이다.

두 기관은 업무협약을 통해 전기차 무선충전 관련 기술교류 및 협력, 과제 공동수행, 보유 시험장비 및 시설 공동활용을 통해 전기차 무선충전 실증 및 기술 선점에 박차를 가하기로 했다.

허승현 PHA 대표는 “PHA와 경북TP의 기술교류 및 상호 협력으로 PHA가 전기차 무선충전 분야 진출하는데 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.

하인성 경북TP 원장은 “전 세계적으로 전기차 무선충전에 대한 관심이 높아지고 있는 시점에서 전기차 무선충전 기술에 대한 전주기적 기업지원과 이를 통해 기업의 시장진입장벽 해소 기회 마련에 큰 도움이 될 것”이라고 밝혔다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-06-26 14:03<좌: 엘텍UVC-이지영 대표 / 우: AL FATTAN LTechUVC Green Energy-Khalid Mohamed Rashid Musabbah Alromaithi 회장. 사진제공=엘텍UVC>
㈜엘텍유브이씨(김세호, 이지영 공동대표)는 현지시간 5월 18일에 아랍에미리트 아부다비에서 AL FATTAN Holding Investment(알 파탄 홀딩 인베스트먼트)로부터 그린수소·암모니아 제조 사업을 위해 2천만 달러(한화 260억 원) 규모 투자를 유치했다고 밝혔다.

자리에는 축하를 위해 Sheikh Sultan Bin Rashed Bin Humaid Alnuaimi, 아랍에미리트 아지만(Ajman, 아랍에미리트 7개 토후국 중 하나)의 세이크가 참석했다.

본 사업은 사업명 ‘Green Hydrogen and Ammonia Production Project’로 아랍에미리트 아부다비 내에서 진행될 총 사업비 4억 달러의 200MW급 그린수소·암모니아 제조 사업으로 아랍에미리트 기업 AL FATTAN Energy LLC와 한국 기업 ㈜엘텍유브이씨가 참여해 사업을 진행한다. 현재 사업 진행 단계는 업무협약, 투자협약(LOI), SPC 설립 순서를 거쳐 이번 투자유치(LOC)까지 진행됐다.

AL FATTAN Holding Investment는 자회사인 AL FATTAN Energy를 통해 본 사업을 진행할 예정이며, AL FATTAN Energy는 원자력, 석유 및 가스, 재생 에너지 분야의 광범위한 경험을 가진 아랍에미리트 기업이다.

또한, 국내 기업인 ㈜엘텍유브이씨는 국내 수소 연료전지 기반의 친환경 융복합 사업, 연료전지 발전사업, 전기차 충전 플랫폼 사업, 글로벌 그린 수소·암모니아 제조사업 등의 사업 분야를 가진 그린에너지 전문 기업이다.

양사는 지난 3월 그린수소·암모니아의 원활한 생산·공급·활용을 목적으로 특수목적법인(SPC) AL FATTAN LTechUVC Green Energy LLC(알 파탄 엘텍유브이씨 그린에너지 LLC)를 설립했으며, 생산된 그린 암모니아에 대한 국내 민자발전사와의 암모니아 혼소발전을 위한 공급을 하기로 했다고 관계자는 전했다.

㈜엘텍유브이씨 이지영 대표는 “이번 투자유치를 통해 전 세계 탄소중립 수소 사회 실현을 목표로 수소 공급망 구축을 강화하고 그린수소·암모니아 시장의 선두주자로서 자리매김할 것”이라고 말했다.
한편, 협약 당일 ㈜엘텍유브이씨는 전국대도시시장협의회(협의회장: 이상일 용인특례시장), AL FATTAN LTechUVC Green Energy LLC와 3자 간 아랍에미리트 내에서 생산될 그린수소·암모니아 활용을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.

<대도시시장협의회 & AL FATTAN LTechUVC Green Energy 업무협약식. 사진제공=엘텍UVC>
전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-26 13:54티맵모빌리티가 ‘TMAP 포인트’ 제도를 도입했다고 26일 밝혔다.

TMAP 포인트는 대리운전 서비스부터 적용된다. 최근 3개월 내 TMAP 대리 이용 수 기준 고객별 등급을 책정, 등급별 포인트를 차등 적립한다. VIP등급(10회 이상)은 결제요금 9%, 골드(4~9회) 6%, 실버(1~3회) 3%, 브론즈(0회) 1%가 적립된다.

더블적립 혜택도 한시 운영한다. 모든 등급 고객을 대상으로 포인트를 2배 제공한다. 한 예로 VIP 등급 고객이 3만원을 결제했다면 5400원이 포인트로 쌓이는 방식이다. 적립된 포인트는 바로 사용 가능하다.

TMAP 포인트는 대리운전을 시작해 연내 주차·발렛·전기차 충전·킥보드 등 다른 서비스에서도 사용할 수 있도록 순차 확대할 방침이다.
티맵모빌리티 관계자는 “포인트제는 모든 모빌리티 서비스 사용자에게 실질적 가치와 경제적 혜택을 줄 수 있을 것”이라며 “다양한 서비스와 제휴·이벤트·혜택 등 풍부한 경험과 가치를 제공할 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-26 13:36SK렌터카가 제주 지역 단기렌터카 고객 대상으로 ‘여행템 대여 서비스’를 론칭한다고 26일 밝혔다.

여행템 대여 서비스는 SK렌터카 제주지점 및 빌리카지점을 이용하는 여행객에게 이동 경험을 넘어 색다른 추억까지 선사하기 위해 기획한 상품이다. 고객들이 각자의 취향에 맞춰 여행을 즐길 수 있도록 다채로운 아이템들을 마련했다.

제주지점에서는 전기차 전용 소품인 카페 키트(커피머신·커피캡슐·생분해 종이컵)와 시네마 키트(미니 빔 프로젝터·스크린·삼각대)를 이용할 수 있다. 전기차에 연결해 사용하는 ‘V2L 커넥터’와 ‘캠핑 체어’를 함께 제공한다. 아이오닉5·6, EV6, GV60, eGV70, eG80 단기렌터카 고객의 경우 대여가 가능하다. 빌리카지점에서는 자전거 세트(16인치 접이식 자전거·헬멧)와 트래킹 세트(트래킹폴·20ℓ 경량 백팩), 피크닉 세트(캠핑 체어·테이블)를 빌릴 수 있다.

차량 예약 시 알림톡을 받은 여행템 예약 페이지를 통해 지점별 원하는 상품의 예약이 가능하다. 빌리카지점은 이날부터 제주지점은 오는 28일부터 예약을 받는다. SK렌터카는 또 지난 2월 선보인 ‘전기차 차박’ 상품을 연말까지 확대 운영한다. 전기차 차박은 전기차 대여료에 캠핑장 및 텐트, 침구, 식기 등 캠핑용품 이용료가 포함된 상품이다. 더 많은 고객을 수용할 수 있도록 캠핑장을 2곳으로 늘려 운영한다.
SK렌터카 관계자는 “제주 최대 규모로 단기렌터카 사업을 운영하며 고객에게 편리하고 새로운 이동 경험을 제공하고 있다”며 “앞으로도 오직 SK렌터카에서만 즐길 수 있는 차별화된 가치를 제공하기 위해 더욱 다양한 서비스를 선보여 나갈 것”이라고 밝혔다.


김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-26 12:06솔루엠은 산업통상자원부가 주관하는 ‘월드클래스 플러스’ 사업에 선정됐다고 26일 밝혔다.

‘월드클래스 플러스’는 성장 의지와 기술 잠재력을 갖춘 중견기업의 신시장 진출과 기술 개발을 도와 글로벌 경쟁력 강화를 도모하는 사업이다. 선정된 기업은 매년 약 10억원 이내 연구개발비를 최대 4년간 지원 받는다.

솔루엠은 이번 사업 선정을 파워 부문 신시장 개척 기회로 삼는다는 계획이다. 기존 주력 제품인 TV용 ‘쓰리인원(3in1) 보드(파워· 영상·튜너 통합)’ 중심에서 전기차 충전기, 발광다이오드(LED) 조명, 서버용 파워모듈 등으로 제품 포트폴리오를 재편한다.

구체적으로 전기차 충전기 사업의 경우 최근 베트남 국영 기업과 손잡고 신재생에너지 관련 국책 사업에 참여하기로 했다. 전기차 충전기용 파워모듈은 올해 3분기 출하를 앞두고 있다. 연내 고전압 축전지 관리시스템(BMS)와 에너지저장장치(ESS) 시제품도 제작해 내년 1분기 양산할 예정이다.

발광다이오드(LED) 조명 사업은 개별 전원의 밝기를 조절하고, 수집한 현장 정보를 바탕으로 조명기구를 제어할 수 있는 환경 센서를 연내 개발하고 수요가 많은 독일, 모나코, 스위스 등을 중심으로 선보일 예정이라고 회사 측은 설명했다.

서버용 파워모듈 사업은 북미 최대 서버 공급 업체들과 레퍼런스를 기반으로 관련 시장이 큰 중국, 대만 지역까지 고객사를 확대할 계획이다.
반휘권 솔루엠 경영지원실장은 “‘월드클래스 플러스’ 기업 선정으로 신사업 분야 진출에 가시적인 성과가 기대된다”고 말했다.

<솔루엠 전기차 충전기>
정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-26 10:50제네시스 ‘GV70 전동화 모델’이 유럽 유력 자동차 전문지 비교 평가에서 아우디 ‘Q8 e-트론’, 메르세데스-벤츠 ‘EQE SUV’를 제치고 경쟁력을 인정받았다.

아우토빌트는 최근 실시한 전기차 비교 평가에서 GV70 전동화 모델이 ‘우수한 전동화 시스템과 최고의 품질을 갖춘 차’라며 가장 높은 점수를 부여했다. 독일 3대 자동차 잡지로 꼽히는 아우토빌트는 유럽 전역 소비자에게 큰 영향력을 미치는 매체다.

<제네시스 GV70 전동화 모델.>
GV70 전동화 모델은 7개 전체 평가 항목 중 △파워트레인 △친환경성 △경제성 3개 항목에서 1위를 차지하며 종합점수 603점을 획득했다. 아우디 Q8 e-트론(574점), 벤츠 EQE SUV(570점)를 앞선 최고점이다.

아우토빌트는 전기차 핵심인 파워트레인 항목에서 파워 일렉트릭(PE) 시스템, 빠른 충전 속도 등을 높게 평가하며 GV70 전동화 모델에 최고 점수인 103점을 줬다. 환경 기술과 외부 소음 등을 평가하는 친환경성 항목에서 최상위 점수(80점)를 받았고, 유지보수와 보증 등 경제성 항목에서도 가장 높은 점수(79점)를 기록했다.

GV70 전동화 모델은 전륜과 후륜에 모터를 적용해 합산 최대 출력 320㎾(부스트 모드 시 360㎾), 합산 최대 토크 700Nm의 동력성능을 갖췄다. 77.4㎾h 배터리를 탑재해 1회 충전 시 400㎞의 최대 주행가능거리(19인치 휠·국내 인증 기준)를 제공한다.

아울러 편리하고 효율적인 400V·800V 멀티 급속 충전 시스템과 무빙 에너지 시스템 개념의 V2L, 첨단 운전자 보조 시스템 등으로 상품성을 강화했다.

앞서 GV70 전동화 모델은 올해 1월 아우토빌트가 선정한 ‘2022 최고의 수입차’ 크로스오버 스포츠유틸리티차량(SUV) 부문을 수상했다. 지난해 아우토빌트 비교 평가에서도 테슬라 모델 Y를 꺾고 1위에 오른 바 있다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-26 10:29<단입자 양극재를 양산하는 LG화학 청주공장 모습 (LG화학 제공)>
LG화학이 국내 최초로 하이니켈 단입자(단결정) 양극재 양산에 돌입했다. 단입자 양극재는 현재 시장 주류인 다입자(다결정) 양극재와 비교해 내구성과 안전성이 높은 차세대 소재로 주목받는다.

LG화학은 이달부터 청주 양극재 공장에서 차세대 배터리용 하이니켈 단입자 양극재 양산을 시작했다고 26일 밝혔다.

첫 생산 물량은 7월부터 글로벌 고객사에 공급될 예정이다. LG화학은 2027년까지 단입자 양극재 생산라인을 구미 공장으로 확장하고, 총 생산규모를 연산 5만톤 이상으로 확대할 계획이다.

양극재는 배터리 원가의 약 40%를 차지하는 핵심소재다. 현재 배터리에 적용되는 양극재는 여러 금속 입자들을 작게 뭉쳐 만든 다입자 구조다. 충전과 방전이 반복될수록 소재 사이에 틈이 벌어지는데, 틈에서 가스가 발생하면서 배터리 수명이 점차 줄어들게 된다.

단입자 양극재는 다입자 양극재의 단점을 보완한 차세대 배터리 소재로 내구성과 안전성이 높다. 니켈, 코발트, 망간 등 여러 금속 소재를 하나의 입자로 뭉쳐 만든다.

단입자 양극재를 사용하면 가스 발생이 줄어 안정성이 높아지고 배터리 수명이 기존보다 30% 이상 늘어난다. 배터리 수명 저하 문제가 전기차 보급을 가로막는 장벽으로 여겨져 왔던 만큼 단입자 양극재가 기존 배터리 한계를 뛰어넘는데 기여할 수 있을 것으로 기대된다.

LG화학은 공간을 효율적으로 쓸 수 있기 때문에 에너지 밀도를 높일 수 있어 배터리 용량도 10% 이상 늘릴 수 있다고 설명했다. 예를 들어 기존 양극재로 만든 배터리를 탑재한 전기차가 한번 충전에 500㎞를 간다면, 같은 크기의 단입자 양극재 배터리로는 550㎞ 이상 주행하는 식이다.

국내에서 하이니켈 단입자 양극재를 양산하는 것은 LG화학이 처음이다. LG화학은 고객사에서 배터리 가스 발생 문제를 파악하고, 이를 개선하기 위해 지난 2021년부터 본격적인 연구개발에 착수해 왔다.

다만 양산 초기에는 순수 단결정이 아닌 다결정과 혼합하는 형태로 양극재 생산이 이뤄진다. LG화학은 초기 양산에서는 단입자 양극재와 기존 양극재를 2:8비율로 혼합해 생산한 뒤 순차적으로 단입자만 100% 들어간 양극재로 바꿔나갈 계획이라고 밝혔다. 적용 제품도 파우치형을 비롯해 4680원통형 배터리(지름 46㎜, 길이 80㎜) 등에 확대할 방침이다.

LG화학 외에도 국내에서 에코프로비엠, 엘앤에프, 코스모신소재 등이 단입자 양극재 개발 완료 단계로 고객사와 품질 테스트를 진행하며 상용화 준비 과정에 있다.

신학철 LG화학 부회장은 “하이니켈 단입자 양극재는 미래 배터리 소재 시장의 판도를 바꿀 혁신이자, 고객들의 페인포인트를 해결할 열쇠”라며 “전지 소재 기술력과 다각화된 제품 포트폴리오를 바탕으로 시장을 이끌며 글로벌 최대 종합 전지 소재 회사로 도약해 나갈 것”이라고 말했다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-25 21:17<베트남을 국빈 방문 중인 윤석열 대통령과 보 반 트엉 베트남 국가주석이 23일(현지시간) 하노이 국제컨벤션센터에서 열린 국빈 만찬에서 이날 생일을 맞이한 이재용 삼성전자 회장에게 축하해 주고 있다. 연합뉴스>

윤석열 대통령이 세일즈외교를 전면에 내세운 것은 작년 6월 말 북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의였다. 대통령 취임 후 한 달여 만에 가진 첫 순방 일정이었다.

당시 윤 대통령은 원전과 방위산업 등 우리 주력 수출상품을 각국 정상에게 소개하며 ‘세일즈 외교’를 벌였다. 양자회담에서 대통령이 직접 우리 상품의 우수성을 상대국가 정상에게 어필했다. ‘실무진에게 우리 상품(기술력)을 보고 받으면 알게 될 것’이라며 관련 브로슈어도 전달했다.

이후 윤 대통령은 외교부와 산업통상자원부 등 부처 업무보고에서 “모든 순방의 중심은 경제”라고 밝히며 이어진 모든 순방과 정상간 만남에서 세일즈외교전을 펼쳤다.

관련 기사역대급 순방 실적… 성과내는 尹 세일즈외교

아랍에미리트(UAE) 국빈방문에선 300억달러(약 40조원) 투자를 유치했고, 폴란드와는 124억달러(16조1000억원)의 방산계약 체결, 사우디아라비아와는 작년 11월 40조원 규모 투자 약속 이후 9조원 규모 울산 석유단지 대규모 투자를 유치했다. 6조4000억원 규모의 ‘아미랄 프로젝트’를 현대건설이 수주하기도 했다.

또 빼놓을수 없는 것이 경제사절단의 존재다. 시장 중심 경제를 국정방향으로 잡은 윤 대통령은 재계 총수를 비롯한 우리 기업인을 거의 모든 순방에 함께 초대하고 있다. 이재용 삼성전자 회장과 최태원 대한상의 회장(SK 회장), 정의선 현대차 회장, 구광모 LG 회장을 비롯한 재계 총수와 경제단체장, 중견·중소기업, 스타트업 대표들이 현지에서 인맥을 넓히며 세일즈에 집중하고 있다. 베트남 국빈방문에서 역대 최대인 111건의 업무협약(MOU)가 체결된 것도 민관이 ‘원팀’이 돼 이끈 성과라는게 대통령실 설명이다. 방위산업, 소비재, 헬스케어, 식품 등 교역 분야에서 54건의 MOU, 전기차, 첨단산업 등과 관련한 28건의 기술협력 MOU, 핵심광물, 온실가스 감축 등 공급망·미래협력을 위한 29건의 MOU 등이다.

특히 베트남 전력·통신 인프라 개발 등을 우리 기업이 주도한다. 규모가 큰 MOU는 모두 인프라다. 윤 대통령은 “한국은 ICT, 핵심 광물 분야에서 베트남의 기술 역량을 높이고, 글로벌 어젠다에도 공동으로 협력 대응해 나가겠다. 베트남의 전력, 통신 인프라 개발을 적극 지원해 나갈 것”이라고 말했다. 대통령실은 수십억달러 계약 체결로 이어질 것으로 기대하고 있다.

안영국 기자 ang@etnews.com





뉴스줌인발행일 : 2023-06-25 17:00<[사진= SAP 제공]>
SAP가 국내 2위 양극재 기업 엘앤에프에 차세대 전사자원관리(ERP) 솔루션 ‘S/4 HANA 프라이빗 클라우드 에디션(PCE)’을 공급했다.

S/4 HANA PCE는 프라이빗 클라우드 형태로 △보안성 △지속성 △확장성 등이 강점으로 꼽힌다.

SAP코리아는 엘앤에프에 S/4 HANA PCE를 구축하고 안정화까지 모든 절차를 마무리했다. 엘앤에프 본사, 연구소, 1~4공장 등 국내 모든 법인에 구축한 것으로 파악됐다.

엘앤에프는 국산 중소 ERP 패키지를 사용했다. 영업, 구매, 생산 등 프로세스 간 연계가 어려워 수작업 의존도가 컸던 것으로 전해졌다.

예를 들어 제품코드, 자재명세서(BOM), 라우팅 등 생산기준정보를 엑셀로 계획해 공유하는 식이다. 그러나 회사가 글로벌 수준으로 급성장하면서 글로벌 ERP 도입 필요성이 커졌다.

S/4 HANA PCE는는 사전 구성된 프로세스를 적용, 바로 사용할 수 있다. SAP가 지속 업데이트를 통해 최신 리소스를 공급한다. 세계 최고 수준 백업·재해 복구, 데이터 복구 등 기술도 함께 제공한다. 특히 사용자 전용 방화벽으로 데이터 등을 보호한다.

엘앤에프는 SAP ERP 가운데 온프레미스(사내구축형)와 클라우드 두 가지를 놓고 고심했다.

S/4 HANA PCE를 선택한 것은 전략적 판단이다. 사용 법인(계열사)과 데이터가 늘어나는데 맞춰 높은 보안을 유지하면서도 유연성을 확보하고 인프라를 중단없이 운용할 수 있기 때문이다.

엘앤에프는 S/4 HANA PCE 기반 ERP 시스템 구축으로 전사 물류와 회계 등을 통합한 일관 프로세스를 확보, 업무 생산성과 효율성 향상을 기대했다. 실시간 재고현황 공유로 효율적 재고 관리와 고객납기 대응력 강화도 예상했다.

S/4 HANA 구축은 약 1년2개월 일정으로 진행됐다. 테스트만 총 세 차례 진행됐다. 시스템 구축과 안정화에 약 4개월이 소요됐다.

양극재는 이차전지 핵심 성능인 용량과 전압을 결정하는 핵심 재료다. 이차전지 소재 재료비 원가의 절반 정도를 차지한다. 전기차 수요가 늘면서 산업도 급성장했다. 국가 전략 산업인 만큼 국가정보원이 엘앤에프 ERP 도입을 관리한 것으로 전해졌다. 관련 정보가 유출되지 않은 배경이다.

S/4 HANA 도입 컨설팅은 BXT솔루션이 담당했다. BXT솔루션은 SAP 골드 파트너사다. 국내에서 30여개에 이르는 SAP ERP를 컨설팅하고 구축·운영했다.

SAP코리아는 급성장한 규모에도 최신 ERP를 적용하지 않은 국내 기업 대상으로 S/4 HANA PCE 마케팅을 강화하고 있다.

업계 관계자는 “회사가 어느 정도 규모로 커지면 프로세스를 정비하려는 요구가 커지고, 가장 효과적인 것이 ERP 툴”이라며 “SAP는 세계적으로 널리 쓰이는 주력 제품을 앞세워 국내 마케팅을 강화 중”이라고 말했다.

류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com발행일 : 2023-06-25 17:00전기차 배터리 기술 내재화에 속도를 내고 있는 독일 자동차 제조사 폭스바겐이 국내 배터리 소재·부품·장비(소부장) 구매 확대를 추진한다. 기존 유럽 노스볼트와 중국 궈쉬안 등과 협력에서 한계를 느낀 폭스바겐이 배터리 생산 안정화를 위해 양산 경험이 풍부한 국내 기업과 손잡으려는 움직임으로 풀이된다.

<폭스바겐 배터리 자회사 파워코 이사회. 안순호 CTO(왼쪽 두번째)>

25일 업계에 따르면 폭스바겐 산하 파워코 본사 구매 담당 인력들이 이달 한국을 찾았다. 이들은 국내 복수의 배터리 소재·장비 업체를 만나 협력을 논의한 것으로 전해졌다. 파워코가 배터리를 생산하기 위한 각종 기술부터 소재·장비 공급 방안을 모색한 것으로 보인다.

파워코는 폭스바겐 그룹이 배터리 사업을 직접 하기 위해 지난해 설립한 자회사다. 독일 잘츠기터와 스페인 발렌시아, 캐나다 세인트토마스 등에 배터리 공장을 짓겠다는 계획도 발표했다. 독일은 2025년, 스페인은 2026년, 캐나다 공장은 2027년 가동이 목표다.

구매 인력 방한은 지난달 독일에서 열린 ‘더 배터리쇼’에서 폭스바겐이 국내 소재·부품·장비 전문 업체에게 배터리 생산과 관련된 협력을 제안하면서 성사됐다.

관련 기사[스페셜리포트]유럽 전기차·ESS 시장 두고 韓·中·EU 총성없는 전쟁[카&테크]폭스바겐 티구안 올스페이스에 탑재한 ‘한국형 新기술’

폭스바겐이 국내 기업과 협업을 확대하려는 것은 글로벌 다수 지역에 배터리 제조를 뒷받침한 한국 소부장 기업들의 노하우를 활용하기 위한 움직임으로 풀이된다. 이들은 국내 배터리 셀 제조사의 해외 공장에 소부장 제품을 공급한 경험과 기술력으로 해외 시장에서도 ‘러브콜’을 받고 있다.

<폭스바겐 전기차 플랫폼>

폭스바겐 배터리 개발 사정에 밝은 업계 관계자는 “파워코가 공장을 건설하면서 노스볼트, 궈쉬안 등과 협력했지만 기술적인 한계를 느끼고 한국 소부장 기업들과 협업을 확대하려는 것으로 보인다”면서 “국내 배터리 소재, 장비 업체가 글로벌 시장에서 다수의 납품 실적을 보유한 만큼 실제 공급으로 이뤄질 공산이 크다”고 전했다. 폭스바겐은 지난 2019년 스웨덴 배터리 제조사 노스볼트 지분 20%를 확보한데 이어 2020년에는 중국 3위 배터리 제조사 궈쉬안 지분 26%를 확보한 바 있다.

파워코는 한국 기술인력 채용에도 적극적이다. 폭스바겐 배터리 개발은 배터리셀·시스템 책임자인 프랑크 볼로메가 파워코 최고경영자(CEO)와 안순호 최고기술책임자(CTO)가 총괄하고 있다. 안 CTO는 국내 배터리 전문가로 애플 배터리 개발 부문 글로벌 대표를 역임한 바 있다.


안 CTO를 주축으로 배터리 전문 인력을 확보해 배터리 생산을 추진할 것으로 보인다. 현재 폭스바겐 내 배터리 인력은 한국인을 포함해 3000명 이상으로 알려졌다. 배터리 생산 능력도 지속 확대하겠다는 의지여서 국내 소재, 장비 구매가 늘어날 것으로 예상된다.

<폭스바겐 전기차 ‘ID.4’.>

김지웅 기자 jw0316@etnews.com, 정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-25 16:00<전자신문 독자위원회 - 2023년 전자신문 독자위원회 2차 회의가 20일 서울 서초구 전자신문사에서 열렸다. 왼쪽부터 안완기 한국생산성본부 회장, 주정민 전남대 사회과학대 학장, 김영식 국민의힘 의원, 김무환 포스텍 총장, 최재유 법무법인 세종 고문, 전성배 IITP 원장, 김원배 전자신문 실장.  박지호기자 jihopress@etnews.com>
‘전자신문 독자위원회’는 전자신문이 급변하는 정보통신기술(ICT) 환경을 간파하고 정부·산업계가 ‘큰 그림’을 그릴 수 있는 방향성 제시 기능을 강화해 줄 것을 주문했다. 최근 이어진 기획보도 시의성, 분석력을 호평하면서도 후속 보도, 나아가 현안에 대한 장기적 관점의 분석과 감시 또한 필요하다고 강조했다.

지방회생, 인구소멸, 산업구조 재편과 같은 국가적 어젠다는 ‘위시 리스트’가 아닌 실제 문제를 해결할 수 있는 방안을 분석, 제시해야 한다고 제언했다. 이를 위해 취재 전문가 대상을 확대하고, 유사 해외 사례 분석에 나설 것을 과제로 제시했다.

이와 함께 MZ세대 참여를 통해 오피니언 뉴스의 연성화, ICT 전시회 기사 다변화 등을 생각할 거리로 언급했다. 올해, 두번째 열린 독자위원회는 20일, 서울 우면동 전자신문 사옥에서 열렸다.

〈참석자〉(위원장 이하 가나다순)

△김무환 포스텍 총장(위원장)

△김영식 국민의힘 의원

△안완기 한국생산성본부 회장

△전성배  정보통신기획평가원(IITP) 원장

△조준희 한국SW산업협회장 (서면)

△주정민 전남대 사회과학대 학장

△최재유 법무법인 세종 고문

△김원배 전자신문 실장(간사)

<최재유 법무법인 세종 고문 - 박지호기자 jihopress@etnews.com>
◇최재유=4월 13일자, 연중기획 ‘K디지털 up 대한민국’은 시의적절한 기사로 높이 평가하고 싶다. 차세대 네트워크·인공지능(AI) 등 5대 분야를 조망했는 데 모두 미래산업을 선도할 역량이 무궁무진한 하다.

1회 ‘6G·오픈랜 기술선도…디지털 산업 주춧돌 놓는다’ 기사의 핵심은 생태계 조성이고 네트워크 SW 전문가를 키워야 한다고 강조했다. 보안 산업과의 연계 육성 필요성 또한 강조했다. 2회는 초거대 AI 경쟁력 강화 필요성을 언급했다. 인문학 소양을 갖춘 고급인재 확보 힘써야한다는 주제가 나왔다. 이외에도 디지털 안전 확보와 관련해 사이버 전문가 10만명 양성 필요성과 AI 범람시대에 디지털 권리장전 수립 필요성을 언급했다. K소프트웨어와 관련해선 SW, AI 고급인재 양성과 SW 사고 확산, SaaS 생태계 구축이 시급함을 강조했다.

기사로 끝낼 것이 아니라 ‘K디지털 up 대한민국’의 조치사항 및 진도 등을 체크하는 지속적 후속기사가 필요하다고 본다. 대통령실, 과기정통부 등 관련부처의 역할, 산학연의 역할 등을 점검하면 좋겠다.

디지털 플랫폼 정부의 실천계획 또한 재조명이 필요하다고 생각한다. 주기적으로 점검하고 독려할 필요가 있다.

3월 23일자, ‘디지털 발전 대시보드 분석해보니 한국 디지털 인프라·가격 적정성 우수’기사는 한국 LTE 커버리지 100% 등 모바일 인프라 우수성을 소개했는 데 5G까지 예상해봤으면 좋았을 것이다. 한국의 디지털 인프라 경쟁력이 위협받고 있다는 기사는 후속보도가 필요하다. 네트워크 등 투자현황 분석이 뒤따라야 기사의 설득력이 높아진다.

5월 3일자, ‘SW 제값받기’와 관련해 개발비 단가 올린다는 기사는 10년전에도 비슷한 시도가 있었던 만큼, 선진국과 비교하고 종합적인 원인분석을 하는 기회가 있으면 좋겠다.

같은 달 17일자, ‘정보보안 신생기업 2021년 기준 단 1곳’은 보고도 놀란 기사 가운데 하나다. 높은 사업 허들이 원인으로 지목됐는 데 정보보안 업계를 종합분석하고 문제점을  분석해 볼 기회를 만들면 좋겠다.

3월 29일, 세계 첫 OLED TV 만든 일본의 몰락을 다룬 기사 또한 시의 적절했다. 삼성전자, LG 전자의 지속적 TV 시장주도를 위해서라도 전자신문이 관련 내용을 주도적으로 종합분석하는 후속 기사가 필요하다.

5월 18일자, ‘정치권의 코인 논란에 ‘P2E 게임’ 불똥튀었다’는 기사와 관련해 게임산업은 중단없이 발전해야 하고 기술변화에 맞춘 정책이 필요하다는 생각을 갖고 있다. 전문가 좌담회 등을  통해 사안을 지속해 다뤘으면 한다.

같은 날 게재한 ‘초진 빠진 비대면 진료… 결국 반쪽 전락’ 기사 또한 생각할 거리가 많았다. 개인적으로 비대면 진료 불허시와 비교하면 상당한 진전이라는 생각이 든다. 혁신의 동력을 유지할 수 있도록 긍정, 부정 양면을 모두 지속적으로 다뤘으면 한다.

6월 12일, ‘대한민국 대전환 on 시즌 2, 韓, 디지털 교육퍼스트 무버, 교육개혁’ 기사 또한 시의성 측면에서 눈에 띄었다. 디지털 교육 수준 향상의 계기를 마련하기 위해 관련 사안을 지속 조명해야 한다.

집중취재가 필요한 분야도 제안하고 싶다. 국민이 답답함을 느끼는 분야를 건드리고 개선하는 것이 언론 역할이라고 보면 최근 콜센터 운영 실태를 다루면 어떨까 싶다.

현재, 모든 기관, 기업이 콜센터를 운영하며 민원을 처리하고 있는데 이용자 불만이 커진 게 사실이다. 말하는, 보이는, 누르는, 챗봇, AI 등 다양한 방식을 활용하는 데 고연령층은 적응이 어렵다. 상담원 연결 또한 수년 전에 비해 너무 어렵다. 친절도도 전보다 많이 낮아져 스트레스가 무척 심하다는 하소연이 커졌다. 센터의 운영은 국민에 대한 일종의 복지인 데 일종의 후퇴현상이 일어나고 있는 것이다. 집중 취재해 문제점과 해결책을 제시하면 국민적 호응이 있을 것이다.

5월 8일, ‘손안의 전자신문, 디지털혁신’ 사고를 보고 모바일로 접속해 보니 심플한 구성이 인상적이었다. 요즈음 트렌드에 맞게 간결하고 시원한 구성이라 다양한 세대에게 호감을 줄 수 있다고 느꼈다. \

<안완기 한국생산성본부 회장 - 박지호기자 jihopress@etnews.com>
◇안완기=전자신문의 독보적 전문성과 특수성을 반영할 수 있는 전자, 정보통신과 같은 주제는 특별히 더 집중해, 타 매체보다 더욱 입체적이고 심층적인 분석을 가미해야한다.

그래야만 산업, 경제의 변화를 먼저 읽고, 미래를 통찰할 수 있는 인사이트를 얻기바라는 전자신문에 대한 독자의 니즈를 충족시킬 수 있다.

국내 최대 이차전지 전시회-인터배터리 독일 뮌헨 개최와 관련해 6월 12일 ‘이차전지, 새로운 도약 모멘텀 되길’이 오피니언에 배치했는데 전시회의 의미나 관련 산업과 생태계에 미치는 전방위적 영향 등에 대한 분석이 많지 않아 아쉬웠다.

이차전지는 최근 글로벌 자동차 시장을 관통하는 전기차라는 메가트렌드의 경쟁력에 가장 큰 영향을 미치는 핵심 소재이자 부품이다. 배터리에서 주제를 확장해, 전기차 시장의 글로벌 구도 현황, 이차전지 국내외 공급망 이슈, 관련 규제 현황, ESG 관련성 등까지 확대해 보도가 기획됐다면 독자에게 더욱 유익하고 전자신문의 전문성이 부각됐을 것이다.

인터배터리 기사는 올해 다수 매체가 다뤘는데 협회장 인터뷰부터 비판 기사까지 스펙트럼이 다양했다. 전자신문은 이 분야 전문성이 뛰어난 만큼 기사, 오피니언에서 더 다양한 이야기를 다뤘으면 좋겠다.

<전성배 IITP 원장 - 박지호기자 jihopress@etnews.com>
◇전성배=GPT 등 사회적 이슈는 전체를 조망할 수 있는 기획보도가 필요하다.  전문가 기고, 업계 도입·활용 사례 등 많은 소식이 기사화됐지만 인사이트가 담긴 기사가 다소 부족해 보인다.

예를 들면, GPT 같은 주제는, ICT 업계 종사자 등이 GPT 기술 전반을 이해하고 향후 산업 발전 예측에 도움이 될 수 있는 제언을 하는 시리즈가 있으면 좋겠다. 기술원리·구조부터 활용 분야, 구동 비용, 윤리적 영향과 이슈 및 대응 방안, 시장 흐름 등 다양한 주제를 잡아 시리즈로 보도하고 마지막 회차에, GPT분야 석학, 전문가 초청 지상좌담회를 통해 시사점을 도출하면 큰 도움이 될 것이다.

‘WIS 2023’행사와 관련해선 행사 기간 동안 100여개 넘는 기사를 통해 행사 전반을 파악할 수 있도록 도왔다. 주목받은 기술에 대한 현장르포, 혁신기업 발굴 등 기사를 더 발굴하면 좋겠다. 해외 대표 전시회인 CES, MWC 등과 비교해 WIS의 전시품목, 부대프로그램 등 차별점이나 특징을 소개하는 사전 보도가 있었다면 행사를 알리고 대중을 모으는 데 더 도움이 되지 않았을까 싶다.

후속취재도 필요하다. 현장에서 반응이 높았던 기술이나 제품은 일회성 보도로 그치지 말고 직접 현장을 찾아 개발배경, 혁신 노력, 앞으로 계획이나 애로사항 여부 등을 심층 취재한다면 ICT 현장을 이해하고 정책을 수립하는데 유용할 것이다. 또 CES, MWC 등에 참가한 기업 중 혁신 기업을 발굴해 참여시킨다면 WIS가 장기적으로 글로벌급 행사로 거듭날 수 있는 기반을 마련할 수 있다. IT 주관 언론사로서 스타트업 등 우수기술을 보유한 좋은 기업을 적극 발굴해야 한다.

4월 시작한 ‘에듀플러스 이공계 특집기획’과 관련해 ‘선배에게 듣는 진학상담’ 등 진학·취업에 관한 기획시리즈 또한 유용했다. 후속으로 디지털 혁신분야의 대학원 과정과 함께 ICT 융합 인재 육성을 위한 비정규 과정으로 시야를 넓히면 좋겠다.

에듀플러스 이공계 특집기획은 첨단기술 분야의 국내 관련학과 즉, 미래자동차, 항공, 이차전지 등 5대 핵심분야를 집중 탐구했는데 최근 정책지원이 확대된 대기업 연계 반도체 계약학과, 이과 선호 현상 등을 상세히 소개해 줘 대학 입시를 앞둔 청소년과 학부모에게 유용했다고 본다.

시리즈 보도 시 전체 연재되는 회차별 주제를 표시하고 해당 회차의 주제를 돋보이게 함으로써, 독자의 관심도 유도했다. ’선배에게 듣는 진학상담‘은 실제 해당 학과 소속 교수, 선배가 들려주는 이야기라 공감할 수 있는 정보로 받아들여졌다. 진학과 취업은 대중적 관심이 끊이지 않는 분야다. 최근 산업계에서 ICT 고급·융합 인재 수요가 높아지고 있는 만큼 AI, 메타버스 등 디지털 혁신 전문대학원과 SW 특화 비학위 교육과정으로 확대해 소개할 필요가 있다.

5월 ’에듀테크, 백년대계 시작하자‘ 기획은 디지털 대전환과 맞물려 에듀테크를 활용한 미래 교육변화와 발전 가능성을 고찰할 수 있는 기회였다. 학령인구 감소, 디지털 전환에 따른 사회와 산업 구조가 급격히 변화하는 과정속에서 교육과 기술이 결합된 에듀테크 분야 기술 발전, 미래 인재양성 체계변화를 전망하고 정부지원책, 민관 파트너쉽을 제안하는 등 종합적 내용을 다뤄 유익했다.

직무교육의 현장 활용 사례는 업스킬링, 리스킬링 등이 실제 기업 직무교육 현장에서 어떻게 적용되는지 사례를 제시해야 한다. 또, 웅진씽크빅, 교원 등 대형 교육기업과 에듀테크 분야 스타트업과의 협업이 확대되는 추세라고 언급했는데 해당 사례도 자세히 소개했으면 좋았을 것이다. 학령인구 감소로 인해 새로운 돌파구가 필요한 대형 교육기업 입장에서 에듀테크 적용을 위한 애로사항, 정부 지원책에 대한 현장 분석도 필요해 보인다.

이와함께, 다른 특집기획과 마찬가지로 시리즈물인 경우 매 회차마다 전체 회차 주제를 표시해주면, 다른 회차에 대한 독자 관심을 더 키울 수 있었을 것으로 생각된다.

전자신문이 IT전문지로서 역할을 제고할 수 있는 방안도 제안해 보고자 한다. ICT는 종사자뿐만 아니라 일반 독자에게도 주된 관심 영역이다. 정책 연구기관이나 기업 연구소, 학계 등 다양한 분야에서 기술, 인재, 시장 등 ICT 관련 통계와 동향 등을 분석하고 있으나 일반인 관점에서 한눈에 파악할 수 있는 정제된 정보가 부족하다.

전자신문이 주기적으로 ICT 전반 주요데이터를 제공했으면 한다. ICT 기술 수준, ICT 산업 수출입 현황, ICT 인력 수급 현황, ICT 중소기업 실태 등 다양한 통계데이터가 대상이다.

정부가 발표하는 ICT 정책을 전할 때는 단편적 보도에 그치지 말고 미국, 유럽 등 주요국 정책과 비교·분석해 전달하면 독자에게 큰 도움이 된다.

인터뷰 코너는 내실화가 필요해 보인다. ‘데스크가 만났습니다’ 코너는 지명도가 높고 사회적으로 이슈가 되는 인물을 만날 수 있는 좋은 기회다. 그런데 최근엔 단순 홍보 내용이 포함될때가 가끔 보인다. 인터뷰가 제품 홍보 수단으로 비춰지면 독자의 관심은 떨어질 수 밖에 없다.

다양성을 존중하는 ICT 전문지로써 가끔은 오피니언 리더가 아니더라도, 특이한 스타트업이라던가, 학생 창업가 또는 이색 경력을 가진 인물의 삶을 조명할 수 있도록 인터뷰 폭을 넓혀보는 것도 좋을 것이다.

언론의 감시기능과 관련해 정부의 주요 정책에 대한 성과를 주기적으로 점검하는 보도도 필요하다는 생각이다.

예를 들어 ‘디지털 인재 100만 양성(국정과제81)’은 정부 정책이 당초 계획대로 잘 이행되고 있는지 주기적으로 확인하고, 성공·우수사례를 보도한다면, 국정과제 이행 점검 및 정책홍보, 디지털 인재육성 중요성에 대한 인식을 확산하는 역할을 수행할 수 있다.

기사 배치와 관련해선, 온라인 전자신문의 경우 타매체사와 달리 ‘오피니언’ 코너가 홈페이지 메인화면 하단쪽에 위치하고 있어 접근성이 다소 낮아 보인다.

5월 18일, ‘이종호 장관, 통신사업 경쟁촉진·28GHz 사업자 지속 발굴 기사’는 내용에 오해의 소지가 있다.

기사 중 ‘SK텔레콤이 유지를 포기한 28GHz’ 부분은 정정이 필요하다. SK텔레콤이 스스로 포기한 것이 아니라, 2018년 5G 이통통신 주파수할당 공고 시 내건 조건이 미충족됨에 따라 정부에서 최종 취소한 것이다.

<주정민 전남대 사회과학대 학장 - 박지호기자 jihopress@etnews.com>
◇주정민=4월 26일자, ET시론에 신율 명지대 교수의 ‘금태섭발 신당, 성공할까’라는 내용이 게재됐다. ET시론이 그동안 ICT분야 인사의 전문 식견과 의견을 다뤘다는 점에서 정치적 내용은 기존의 내용과는 차별화됐다. 다만, ET 시론 코너의 정체성과 성격을 분명히 할 필요가 있다는 생각 또한 들었다. 정치 이슈를 어떻게 가져가야 할지에 대한 고민이 필요하다.

전자신문은 현재 1면에 걸쳐 주요 정치 기사를 싣고 있다. 주로 정당과 정부, 특히 대통령 발언 관련 기사를 게재한다. 새로운 시도로 독자들에게 정치에 관한 주요기사를 제공한다는 측면에서는 긍정적이나 더 확대되면 전자신문의 정체성에 대한 논란이 야기될 수 있다는 점 또한 고려해야 한다.

5월 22일부터 3일에 걸쳐 연재된 최두환 전 KT사장의 ‘ICT강국 코리아 재건, KT의 역할’ ET시론은 초 통신시대 KT 역할이 필요하다는 내용과 미래 사회에서 통신의 역할을 강조했지만, 자칫 KT를 홍보하고, 대변하는 내용을 시론으로 다뤘다는 오해를 살 가능성도 있었다.

최근 화제가 된 ‘구글 바드’ 출시 관련 기사도 언급하고 싶다. 5월 12일 ‘챗 GPT와 다르다, 구글 바드 180개국 오픈’ 기사는 오픈 AI사의 챗 GPT의 단점을 보완한 서비스라는 내용을 다뤘다. 특히 구글바드가 한국어 서비스를 제공한다는 내용으로 관심을 끌었다. 그러나 구글 바드를 어떻게 이용할 수 있는지에 대한 설명은 부족했다. 독자는 구글 바드를 별도의 앱이나 구글 홈페이지에서 이용할 수 있는지 등에 대해 궁금해했을 것 같다.

전자신문의 디지털 혁신에 대한 의견도 말하고 싶다. 5월 8일을 기점으로 전자신문이 통합CMS를 콘텐츠 제작과정에 적용해 온라인 뉴스를 최적화했다. 서체를 변경해 지면과 온라인 글자를 또렷하게 했고, 웹사이트를 개편해 영상콘텐츠에 대한 독자의 접근을 용이하도록 했다.  독자의 관점에서 신문사가 비용을 감수하고, 새로운 체제로 전환했다는 점에서 의미 있는 시도라고 생각한다.

전자신문의 규제완화, 혁신 관련 기사 방향성에 대해 언급하고자 한다. 최근 타다와 같은 차량 호출서비스의 무죄 확정판결, 비대면 진료 시범서비스의 재진위주의 추진, 리걸테크 도입의 갈등 등 규제완화와 혁신서비스 도입과 관련한 기사와 입장을 지속적으로 게재하고 있다.

4월 26일자 사설 ‘전자영주권, 온라인 영토확장 기회’, 6월 14일자 사설 ‘혁신, 골든타임 놓치지 말자’, 6월 15일자 사설 ‘비대면 진료 성장 막는 정책 재검토를’ 등을 통해 새로운 서비스의 도입과 혁신적 정책 추진의 필요성을 제기하고 있는데 관련 쟁점을 소개하고 혁신서비스의 도입의 필요성을 제기했다는 점에서 유용했다.

◇조준희=‘SW산업 생태계, 지금이 골든타임’ 기사가 인상싶다. 한국소프트웨어산업협회는 ‘SW산업 진흥법’, ‘SW 제값받기’ 등을 통해 SW생태계 개선에 힘쓰고 있다. 하지만 ,아직도 복지부의 ‘사회보장시스템 구축’ 사업처럼 대형 공공 SW 사업은 오랫동안 계속해서 논쟁거리가 되고 있다.

이 기사는 대형 공공 SW 사업의 문제점이 무엇인지 세세하게 짚었다. 데이터와 현장의 목소리를 담아 설득력을 더했고 정부에서 이를 해결하기 위해 내세운 정책의 실효성을 들여다보고 해결 방안까지 제시했다.

단순히 표면만 다룬 것이 아니라 꽤 많은 부분을 연구하고 심층 취재해야만 나올 수 있는 내용을 담아, 전자신문의 전문성을 자랑했다.

5월 10일, ‘융합산업 핵심 ‘임베디드SW’...정부 지원은 계속 줄었다’ 기사는 정부의 임베디드SW 산업 육성 정책의 현주소를 다뤘다. 가전기기, 자동차, 항공 등 여러 산업에 임베디드SW가 들어간다. 기술이 고도화함에 따라 임베디드SW 시장규모는 해마다 성장하고 있지만, 반면 전문 인력은 매년 감소 중이다.

원인은 다양하지만 정부의 임베디드SW 산업에 대한 육성 정책이 부족한 측면도 있다. 기사는, 과거 정부가 임베디드SW를 핵심 기술로 여겨 꾸준한 투자를 했지만 지금은 지원이 끊겨 R&D센터가 문을 닫고 외산 제품으로 대체되는 상황을 알렸다. 어떤 언론사에서도 다루지 않았던 내용이다. 전자신문이 IT 산업 발전을 위해 다양한 분야에서 심층적으로 취재하고 있음을 확인했다.

4월 14일자 ‘초거대 AI가 산업 경쟁력 좌우···정부, 경쟁력 강화방안 발표’나 4월 17일자 ‘금융 AI보안 첫 가이드라인 발표, 챗봇 입·출력 제한’, 5월 10일자 ‘AI디지털교과서, 공교육 ‘게임체인저’‘ 등 기사는 AI 산업을 육성하기 위한 정부의 정책과 이를 어떻게 활용하고 적용할 계획인지, 금융권에서는 AI를 적용하기에 앞서 어떤 제도적 준비를 하고 있는지 소개했다.

4월 18일에는 ‘초거대AI, 장기적 연구 역량 갖출 고급인력 양성 시급’ 이라는 기사를 통해 AI에 대한 기술력 확보와 산업 육성을 위한 전문가의 의견을 들었다.

5월 14일 ‘AI 주권’ 풍전등화인데 국내 플랫폼 기업 규제법 제정’ 기사는 글로벌 기업이 앞다퉈 국내시장 선점에 나선 상황에서 정부가 우리 기업에 대한 규제에 집중하고 있는 상황을 꼬집으며, 산업 육성보다는 소모적인 공방을 하는 것 아니냐는 날카로운 지적을 했다.

전자신문이 시장과 정부 정책 소식과 산업 육성을 위한 의견, 우려의 목소리를 균형감 있게 담아내고 있다. 다만, AI에 대한 트랜드와 발전 방향성에 대해 깊이 있는 통찰력을 보여주는데는 공을 덜 들이는 같다.

산업, 개인의 삶에 있어 AI가 어떤 파급력을 가졌는지, 우리의 생활을 어떻게 바꿀 수 있는지학·업계의 이야기를 들어보고 보고 정리하는 것은 큰 의미가 있다.

무분별한 AI 도입을 우려하는 시선도 있는 만큼 부작용이나 문제점, 이에 대한 해외 국가의 대응을 살펴보고 국내 기업, 정부가 어떻게 대응해야 할지 들여다 보면 완성도 높은 기사가 될 수 있다.

3월부터 시작된 ‘에듀플러스’ 코너는 대한민국 교육계가 IT인재 양성을 위해 어떤 노력을 하고 있는지, 각 대학은 어떤 교육을 제공하고 있는지, 해당 교육 이수 이후 어떤 진로를 밟을 수 있는지 등 IT기술이 어떻게 교육 현장을 바꾸고 있는지 소개했다.

IT 분야 진로를 고민하는 학생, 학생의 진로개발을 도와줄 교사, 에듀테크 산업 동향을 파악하고자 하는 재직들 등 여러 독자 계층을 모을 수 있는 좋은 코너라고 생각한다. IT인재 양성을 위해 단순히 교육 기회만 제공하는 것이 아니라 자신의 진로를 직접 탐색, 고민하고 선택할 수 있는 정확한 양질의 정보를 전달하는 것 또한 중요하다는 것을 일깨워줬다.

<김영식 국민의힘 의원 - 박지호기자 jihopress@etnews.com>
◇김영식=전자신문은 다른 언론매체보다 과학기술과 정보통신 정책에 대해 높은 이해도를 갖고 신속, 정확하게 보도를 한다.

정부 부처는 물론 국회 과방위에서도 이 같은 사실을 인지하고 있고, 정책 결정 과정과 산업동향 파악에 관한 정보를 얻는 데 도움을 받고 있다.

6월 12일 시작한 ‘다시 도약하는 산업단지’ 기획 보도가 나간 이후 구미 국가산업단지 관계자로부터 다양한 의견을 들었다. 코로나19 팬데믹과 급격한 공급망 재편, 경제침체 장기화으로 국가산업단지의 새로운 출구와 전환점이 필요한 시점에 미래를 숙의할 수 있었다는 점에서 높게 평가한다.

다만, 현재 국가산업단지의 ‘디지털 전환’, ‘친환경 전환’ 방안이나 조속한 도입을 위한 방안과 관련해 다양한 전문가 의견을 담지 못한 것은 아쉬웠다. 산업단지에 계신 분들이 현안에 밝지만 반대로 언론에 익숙치 않아 제대로 의견을 전달하지 못하는 경우가 많기 때문이다.

다수 전문가의 의견을 좀 더 담았으면 좋았을 것이다. 기획 보도가 끝났지만 추후 전문가 의견과 제안을 제시한다면 산업계 독자는 물론 정책입안자도 참고할 수 있는 좋은 보도가 될 것으로 보인다.

전자신문은 개별 현안도 중요하지만, 큰 주제, 프레임을 잡고 이슈를 리딩하는 매체가 됐으면 좋겠다. 매체 정체성도 뚜렷해지고 현안을 주도할 수 있게 된다.

예를 들어 지역 균형발전의 경우, 지자체가 독자적으로 원하고 자신을 가질 수 있는 방향을 설정하고 제시하면 지역은 자연스럽게 건강하게 된다.

보호무역과 관련해선 자국 산업의 육성을 위해 국가가 지원해 경쟁을 저해하는 상황에서 우리가 어떻게 운신해야 할지, 큰 흐름을 읽고 대안을 제시했으면 좋겠다.

국제 정세 흐름이 바뀌는 시점에 한국과 기업은 어떻게 대처해야 하는지에 대해 모두가 큰 관심이다. 전자신문이 이런 부분을 읽고 방향성을 제시한다면 훨씬 큰 영향력을 확보할 수 있다고 본다.

추가로 언급하고 싶은 것은 독자위원회와 데스크간 상호 소통 필요성이다. 독자위원이 전달하는 얘기가 전자신문의 데스크와 기자에게 전달돼야 한다. 그래야 신문사의 방향성에도 영향을 미칠 수 있다.

<김무환 포스텍 총장 - 박지호기자 jihopress@etnews.com>
◇김무환=지방에 있다보니 아무래도 ‘지방회생. 산업이 답이다.’ 기획에 관심이 갔다. 지방 소멸을 주제로 다룬 것은 시의적절했다.

다만, 지방 회생 해법과 관련해선 많은 생각이 들었다. 현재 언론은 정부, 지자체의 발표, 계획을 중심으로 지방회생에 접근하는 데 우리 현실에 불가능한 것이 굉장히 많다. 언론이 가지를 쳐줘야 한다. 실현성에 중점을 둔 전문가 의견 또는 아예 신문사의 냉정한 의견이 들어갈 순 없는지 궁금하다. 지방대학은 지금 정말 소멸위기다. 학생을 공급할 수 없는 상황이다. 이런 상황에서 글로벌 경쟁력을 어떻게 찾나.

지방대 대학원생 수와 연구비 등을 나눠봤는데 편차가 크다. 연구비가 없는데 대학원이 어떻게 존재할 수 있는 지 등 다양한 논의를 통계로 비판할 수 있어야 한다.

최종 토론회는 산업계 입장도 좀 더 담았으면 하는 생각이다. 지자체장의 위시리스트 중심으로 소개된 경향이 있는 데, 이건 실현가능성 측면에서 생각해 볼 필요가 있다.

미국 러스트 벨트를 들여다보면 좋겠다. 피츠버그, 디트로이트 등 도시의 집값, 임금, 인구 구성은 하늘과 땅 차이다. 이런걸 심층 취재해보면 우리나라 지방 회생에 큰 시사점 전달 할 수 있지 않을까.

개선이 필요한 부분을 언급하자면 영어뉴스의 번역 오류가 보인다. AI가 번역을 하는 것으로 아는데 자동번역 과정에서 오류가 필연적으로 발생한다. 이를 잘 잡아내야 한다.

오피니언은 좀 소프트하게 가는 방향도 생각하면 좋겠다. MZ세대의 의견을 싣는 등 다변화하면 재미있을 것 같다.

정리=최호기자 snoop@etnews.com, 사진=박지호기자 jihopress@etnews.com발행일 : 2023-06-25 16:00동화일렉트로라이트가 이차전지 전해액 생산 능력 확대에 나섰다. 급증하는 전기차 배터리 수요에 선제 대응하기 위해서다. 2025년까지 현재 대비 2배 이상 생산 능력을 키우고 추가 생산 거점 확보도 검토하고 있다.

이시준 동화일렉트로라이트 대표는 “전기차 수요가 폭발적으로 늘어나 내년이 되면 전 세계적으로 이차전지 전해액 수요가 100만톤에 이를 것으로 전망되는 만큼 선제 투자가 무엇보다 중요하다”면서 “수요가 집중되는 북미에 첫 공장 건설을 시작했고 북미 내 추가 생산거점 확보도 검토하고 있다”고 25일 밝혔다.

동화일렉트로라이트는 현재 국내 논산(1만톤), 말레이시아 조호루(1만톤), 중국 톈진(1만3500톤), 헝가리 소쉬쿠트(3만6000톤)에 전해액 공장을 가동하고 있다. 최근 미국 테네시주에 8만6000톤 규모 전해액 생산공장도 착공했다. 국내외 생산기지를 늘려 2025년까지 연 15만톤의 생산 능력을 갖춘다는 목표다. 테네시주는 SK온과 LG에너지솔루션이 자동차 제조사와 짓는 합작공장이 들어서는 곳으로 대표적인 배터리 벨트지역이다.

<이시준 동화일렉트로라이트 대표>
생산능력 확대와 함께 원재료 수급 다각화를 위해 합작법인(JV)이나 지분투자 형태 협업도 검토하고 있다. 미국 인플레이션감축법(IRA)에 대응해 남미, 호주, 동남아 등 탈중국이 가능한 루트를 고민하고 있다. 사업영역을 이차전지 전해액에서 유관산업 분야로 확장하는 방안도 고민 중이다.

현재 전 세계적으로 이차전지 전해액 시장에서는 한·중·일 10개 내외 회사가 경쟁하고 있다. 신규 진입을 시도하는 기업이 적지 않지만 대규모 투자 여력과 자체 연구개발 역량을 가지고 고객사가 원하는 특성에 맞춰 조성을 개발하고 첨가제를 공급할 수 있는 회사는 많지 않다. 동화일렉트로라이트는 인수 이후 조성 기술과 첨가제 개발에 집중하면서 자체 개발 첨가제 2~3종을 확보했다. 조만간 자체 개발한 첨가제가 전기차 상업 모델에 채택되는 성과가 나올 것으로 기대하고 있다.

중저가 시장을 겨냥해 리튬인산철(LFP) 배터리용 전해액 개발에도 착수했다. 회사는 최근 총 사업비 230억원 규모 고성능 LFP 배터리 관련 국책 사업에 전해액 부문 주관기관으로 선정됐다. 중국의 전유물로 여겨지던 LFP 배터리는 최근 높은 안전성과 가격 경쟁력을 무기로 시장을 확대하고 있고 K-배터리 3사도 LFP 시장 참전을 공식화하면서 주목도가 높아지고 있다.

이 대표는 “LFP 배터리의 낮은 출력과 에너지 밀도를 실리콘 음극재를 통해 보완할 수 있고 이같은 특성을 구현하는데 전해액의 역할이 클 것으로 보인다”면서 “LFP 배터리와 함께 리튬이온 배터리의 안전성, 용량, 출력, 수명, 급속충전, 난연 특성을 향상시키는데 주요한 역할을 하는 전해액과 첨가제 개발에 주력할 것”이라고 말했다.

동화일렉트로라이트는 최근 신주 400억원과 구주 800억원 규모 상장 전 투자유치(프리 IPO)를 완료하고 상장 준비에 돌입했다. 2025~2026년 상장이 목표로 공모 자금을 통해 유관 산업 진출과 사업 확장을 추진할 계획이다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-25 13:00<연설중인 이평구 원장>
한국지질자원연구원(원장 이평구)은 22~23일 양일간 베트남 하노이에서 베트남 지질총국과 핵심광물 자원활용기술 개발 및 국내 기업의 현지 자원산업 진출 지원을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.

이번 업무협약은 우리 정부의 베트남 경제사절단 방문과 연계해 이뤄졌으며, 이평구 한국지질자원연구원장과 쩐빈쫑 베트남 지질총국장 등 관계자들이 참석했다.

전기차와 풍력발전기 모터에 필수로 요구되는 희토류 자원 매장량이 총 희토류 산화물 기준 2200만 톤에 달하는 베트남이 핵심광물 분야의 새로운 원료 생산지이자 공급망으로 떠오르고 있다.

지난 2022년 12월, 우리 정부와 베트남 정부는 핵심광물 분야 협력 강화를 위한 ‘핵심광물 공급망 협력 양해각서’를 체결한 바 있다. 이번에는 실질적인 핵심광물 공급망 구축을 목표로 실무차원의 협력을 위해 양 기관이 한자리에 모였다.

지질연은 베트남에 부존한 광물·순환자원에서 나오는 핵심원료 생산 연구를 집중 지원할 계획이다. 특히 희토류, 텅스텐, 주석 등 베트남에 풍부하게 매장된 핵심광물에서 원료(희토류 화합물, 금속 등)를 추출하기 위한 선광·제련분야 기술을 중점적으로 지원한다.

또 광업 투자·개발, 선광·제련 등 국내 민간 기업의 베트남 광물자원 산업 진출을 위해 양 기관은 구체적인 협력을 촉진하기로 약속했다. 무엇보다 우리 정부의 지원으로 설립될 예정인 한-베트남 핵심광물 공급망센터의 조성에 있어 지질연의 연구기술 노하우가 초석이 될 것으로 기대하고 있다.

이평구 원장은 “희토류 매장량 세계 2위 국가인 베트남과의 협력은 중국이 독점하고 있는 핵심광물 공급망 탈피를 위한 최적의 대안이 될 수 있기에 전략적으로 매우 중요하다”며, “지난 100년간 쌓아온 기관의 광물자원 탐사·개발·활용의 전주기 기술개발 노하우를 바탕으로 베트남이 새로운 핵심광물 공급처가 될 수 있도록 연구개발에 최선을 다하겠다”고 말했다.

한편 지질연은 베트남의 풍부한 광물자원 개발을 위해 베트남 주요기관과의 협력을 충실히 수행하고 있다. 2000년 베트남 과학기술환경부(MOSTE)의 요청으로 베트남 방사성희유원소연구소(ITRRE)와 희토류 자원활용 기반기술 개발 공동연구를 2차에 걸쳐 7년간 수행했다. 최근에는 ‘국내산 함희토류광으로부터 희토류 소재 제조기술’ 개발을 위해 방사성 물질 회수 국제 공동연구를 진행했다.

베트남 지질총국(VGD)은 지질연이 주도적으로 활동하는 아시아지질자원위원회(CCOP, 사무총장 이영주)의 베트남 대표기관으로, 오랜기간 CCOP활동을 통해 이어져온 양 기관의 협력이 핵심광물 분야 MOU 체결로 이어졌다.

특히, 디스프로슘, 터븀 등의 중희토류를 함유하고 있는 이온흡착광을 대상으로 탐사개발에서 시범생산까지 공동기술개발 추진을 합의했으며, 향후 국내기업의 베트남 희토류광 산업진출로 이어질 것으로 기대한다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-25 11:04석 달째 파업을 이어온 한온시스템 노동조합이 사측과 올해 임금 및 단체협약 교섭을 마무리 지었다. 한온시스템으로부터 차량용 열 관리 부품을 공급받는 주요 고객사인 현대차·기아 등 완성차 업계는 이번 타결로 생산 차질 우려를 해소하게 됐다.

업계에 따르면 한온시스템 노조는 지난 21일 조합원 대상 올해 임단협 잠정 합의안 설명회를 열고 23일 찬반투표를 진행한 결과 최종 찬성 가결했다.

<한온시스템 경주공장 전경.>
올해 잠정합의안에는 △월 10만6227원 임금 인상 △기능직 연차별 기본급 현실화 월 7만원 인상 △사무직 연봉 현실화 인상(주임 연 66만원·선임 연 193만원·전임 연 360만 원) △성과급 1150만원 지급 등이 포함됐다.

잠정합의안에 담긴 임금 인상 수준은 애초 노조 요구에는 못 미치는 수준이다. 노조는 동종 업계 임금 수준을 고려해 앞으로 3년간 연간 주임 100만원, 선임 500만원, 전임 1100만원 인상을 주장했으나, 올해 임금 인상분에 대해서만 사측과 의견 접근을 이뤘다. 지속된 파업으로 조합원 임금 감소 우려가 커지자 노조가 사측과 절충안을 찾은 것으로 보인다.

앞서 한온시스템 노조는 완성차 업계 최대 실적을 바탕으로 회사 경영 실적이 꾸준히 개선되는 가운데 수년째 사무직 임금 동결로 인력 이탈이 일어나고 있다며 사측에 연봉 현실화를 요구했다.

지난 2월부터 시작한 임단협 교섭에서 이견차를 좁히지 못하자 노조는 4월 12일부터 파업과 태업을 반복했다. 직접 생산 공정에 투입된 조합원들이 태업을 계속하며 부품 생산량은 파업 전보다 90%까지 줄어든 것으로 전해졌다.

한온시스템 노사 리스크 해소로 완성차 업계 역시 전기차 열 관리 부품 등에 대한 생산 차질 우려를 덜게 됐다. 한온시스템 매출 비중 가운데 현대차와 기아, 현대모비스를 포함한 현대차그룹 비중은 50% 이상에 달한다.

추진 중인 신규 사업도 탄력을 받을 전망이다. 한온시스템은 지난달 24일 미국 조지아주에 4000만달러(약 525억원)를 투자해 신공장을 건립하겠다고 발표했다. 내년 5월 가동이 목표인 신공장은 현대차그룹이 연산 30만대 규모로 조지아주에 건설 중인 전기차 전용 공장 인근에 들어설 예정이다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-25 10:32류긍선 카카오모빌리티 대표가 베트남 1위 대기업 ‘빈그룹’과 만나 기술 교류와 경제 협력 방안을 논의했다.

<류긍선 카카오모빌리티 대표(오른쪽)과 응우옌 비엣 꽝 빈그룹 최고경영자(CEO)가 협약을 체결하고 기념 촬영했다.>
카카오모빌리티는 대통령 베트남 경제사절단 동행 기간 빈그룹을 방문해 자동차 제조 자회사 ‘빈패스트’와 전기차 및 자율주행 관련 업무협약(MOU)을 체결했다고 25일 밝혔다. 협약식에는 류 대표와 이창민 부사장, 응우옌 비엣 꽝 빈그룹 최고경영자(CEO), 부이 낌 투이 빈패스트 부사장 등 주요 관계자들이 참석했다.

양사는 베트남 미래 모빌리티 혁신에 대한 기대와 관심이 높은 만큼 친환경 전기차(EV) 보급, 자율주행 기술개발 관련 논의를 진행하고 다양한 협업 모델을 만들 계획이다. 빈패스트 전기택시 호출 플랫폼인 그린앤스마트모빌리티(GSM)와 카카오 T 연동을 통한 양국 관광객 이동 편의성 증대 방안도 논의했다.

<이창민 카카오모빌리티 부사장(오른쪽에서 네 번째 ), 응우옌 카이호안 FPT 소프트웨어 최고운영책임자(COO)(왼쪽에서 네 번째) 등 양사  관계자들과 기념 촬영했다.>
아울러 카카오모빌리티는 베트남 최대 정보통신기술(ICT) 대기업 ‘FPT’를 방문해 자회사 ‘FPT 소프트웨어’와 기술 협력 방안을 논의했다. 양사는 카카오모빌리티 해외 진출에 따른 현지 개발 인력 지원, 베트남 FPT 대학교 등 현지 대학과의 산학 연계를 통한 기술 인력 육성과 역량 전수 등 장기적 협력 체계를 구축할 방침이다.

류 대표는 “첫 경제사절단 동행에서 빈그룹과 FPT 등 현지 대기업 초대를 받아 미래 모빌리티 관련 다양한 협력 방안을 논의할 수 있게 돼 의미 있게 생각한다”며 “베트남에서도 실질적 협력 사례를 만들어 갈 계획”이라고 말했다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-25 09:55<왼쪽부터 응우옌 마이 즈엉 베트남 과학기술부 기술혁신청 청장, 레 쑤언 딘 베트남 과학기술부 차관, 전윤종 한국산업기술평가관리원(KEIT) 원장>
한국산업기술평가관리원(KEIT)은 23일(현지시간) 베트남 하노이에서 베트남 과학기술부 기술혁신청(SATI), 하노이과학기술대(HUST), 베트남 국립공대(VNU-UET) 등과 양국 첨단산업 기술협력 본격화를 위한 업무협약(MOU) 3건을 체결했다고 25일 밝혔다.

이번 MOU 교환은 윤석열 대통령의 베트남 국빈방문에 맞춰 전자, 자동차 등 첨단산업 분야에서 양국 기술 교류를 확대하기 위해 추진됐다.

KEIT는 베트남 과학기술부 기술혁신청(SATI)와 자동차, 전자 등 첨단산업 분야에서 조인트 워킹그룹을 구성하기로 했다. 양국 기술협력이 필요한 연구 주제를 발굴하고 실질적인 기술 교류를 추진한다.

또 한국자동차연구원(KATECH), 하노이과학기술대(HUST)와 공동 MOU도 체결했다. 초소형 전기차, 자율주행차 등 미래형 자동차 기술을 개발할 계획이다.

베트남 국립공대(VNU-UET)와는 전자, 정보기술(IT) 분야에서 베트남에 진출한 국내 기업 및 현지 기업들의 기술 지원을 강화하고 상호 인력 교류를 확대하기로 했다.

전윤종 KEIT 원장은 “공급망 재편, 디지털 전환, 기후변화라는 글로벌 과제에 공동 대응하기 위한 협력의 장이 마련돼 뜻깊다”면서 “인도·태평양경제프레임워크(IPEF) 참여국인 베트남과의 산업기술 협력을 본격화, 양국 산업발전과 한국 기업의 대외진출 확대를 촉진하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-25 09:20<이인호 한국무역보험공사 사장(오른쪽)과 응우옌 비엣 꽝 베트남 빈그룹 최고경영자(CEO)>
한국무역보험공사(K-SURE)는 23일(현지시간) 베트남 하노이에서 빈그룹(Vin Group)과 경제협력 강화를 위한 업무협약을 체결했다고 25일 밝혔다.

지난 1993년 설립된 빈그룹은 베트남 최대 민간 기업이다. 부동산 개발, 전기차 제조, 관광업 등 다양한 사업을 추진하고 있다.

이번 협약은 윤석열 대통령의 베트남 국빈 방문을 계기로 양 기관의 협력 기반을 다지고 교류 기회를 넓히기 위해 마련됐다. 신시장 발굴과 프로젝트 참여에 공동 협력하는 것은 물론 한국과 베트남의 통상 협력, 수출 경쟁력 강화 등을 위해 서로 노력하기로 합의했다.

주요 협약 내용은 △빈그룹이 추진하는 한국기업 참여 프로젝트에 상호 협력 △신시장 개발과 공동 프로젝트 추진을 위한 무역보험 지원 등이다.

무보 관계자는 “이번 협약으로 우리나라 기업이 베트남 등 동남아 지역에서 사업 기회를 넓히고 수출경쟁력을 높이는 데 보탬이 될 것”이라고 기대했다.

<이인호 한국무역보험공사 사장(왼쪽 네번째)과 마라 케르마 마누룽 인도네시아 ASEI 사장 직무대행(오른쪽 세번째), 양 기관 관계자들이 기념 촬영했다.>
무보는 이번 협약 체결에 앞서 20일(현지시간) 인도네시아 공적수출신용기관 ASEI와도 동남아 지역 수출 증진을 위한 업무협약을 체결했다.

인도네시아는 희토류·니켈 등 풍부한 광물자원을 보유하고 있다. 이번 협약으로 한국 전기차·배터리 산업 육성에 필요한 안정적인 공급망 확보에 유리한 고지를 점할 수 있을 것으로 기대된다.

이인호 무보 사장은 “베트남을 포함한 동남아는 우리나라 전략산업 육성과 수출 확대를 위해 긴밀히 교류해야 할 필수 무역 파트너”라면서 “동남아 등 글로벌 기업과의 연대를 지속 강화해 한국 기업이 세계 무대에서 더 많은 수출 기회를 갖도록 회선을 다할 것”이라고 강조했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-25 00:00구광모 회장 체제 5년, LG그룹이 미래 먹거리로 ‘ABC(AI·Bio·Cleantech)’를 정조준한다. ‘선택과 집중’으로 비주력·부진사업을 정리하고 배터리·자동차 등 전장 분야 성과를 키우는 가운데 인공지능(AI), 바이오, 클린테크 미래 신사업 3대축에 도전하는 선순환 구조를 구축한다. 구 회장의 이 같은 의지는 지난 3월 15일 비상경제민생회의가 열린 청와대 영빈관에서 5년간 54조원의 대규모 국내 투자 계획을 밝히며 그대로 드러났다. 구 회장이 강조해 온 미래에 대한 선제적인 사업 포트폴리오가 구체화하며 점차 그룹의 주축으로 자리잡고 있다.

<구광모 LG 대표이사 회장이 지난 4월 17일 LG화학 청주공장을 방문했을 당시 모습.>

◇공든탑 ABC, 그룹 핵심 동력으로

구 회장은 AI, 바이오, 클린테크를 LG의 향후 10년을 책임질 사업으로 보고 있다.  지난해부터 LG AI연구원, 충복 오송 LG화학 생명과학본부, 마곡 LG화학R&D 연구소 등을 잇달아 방문하며 애정을 쏟고 있다.

특히 초거대 AI 투자에 속도를 낸다. LG AI연구원은 2021년 말 초거대 AI ‘엑사원(EXAONE)’을 공개했고, 전문가가 아니어도 간편하게 이를 활용할 수 있도록 3대 서비스 플랫폼(유니버스·아틀리에·디스커버리)으로 진화시켰다.

엑사원 유니버스는 인간처럼 자연스러운 질의응답과 대화가 가능하고 텍스트를 분류·생성한다. 엑사원 아틀리에(Atelier)는 텍스트와 이미지간 양방향 생성이 가능한 멀티모달 기능으로 창조적 디자인을 생성한다. 엑사원 디스커버리(Discovery)는 논문, 특허 등 전문 문헌의 텍스트뿐만 아니라 수식과 표, 이미지까지 스스로 학습해 데이터베이스화한다. 각 플랫폼 모두 독특한 기능과 개성으로 다양한 산업 분야에서 응용된다.

바이오 분야에선 세포치료제와 같은 최신 기술을 활용해 암이나 대사질환 같은 질병을 정복하는 신약 개발이 한창이다. 최근 LG화학 생명과학본부가 4개팀과 40여명의 연구인력을 갖춘 ‘세포치료제 TF’를 가동했다. 세포치료제는 3세대 바이오 의약품으로 ‘꿈의 항암제’라고도 불린다.

올 1월 LG화학이 美 아베오 파마슈티컬스를 인수합병한 것 역시 미래 혁신신약 개발의 실행력을 높이기 위한 행보다. LG는 아베오 인수를 통해 글로벌 톱30 제약사로 도전할 동력을 확보했다고 보고 있다.

클린테크는 그룹 차원의 탄소중립 달성과 함께 글로벌 기후산업에 주도권을 확보한다는 의미가 있다. LG는 △바이오 소재 친환경 플라스틱 △폐플라스틱 및 폐배터리 재활용 △신재생 기반 탄소저감기술 강화에 우선 투자하고 있다.

◇과감한 선택과 집중으로 투자동력 확보

관련 기사[스페셜리포트]구광모 회장의 집요한 ‘고객경험’ 철학...LG를 바꿨다[스페셜리포트]‘회장’보다는 ‘대표’, 실용주의 리더십 돋보인 LG 구광모호 5년구광모 리더십 5년 임원급 100명 영입

LG가 ABC에 투자를 집중한 배경에는 앞서 부진한 사업을 청산하는 구 회장의 과감한 결단이 있었다. MC사업(스마트폰)을 정리한 것은 지금도 회자되는 중대 결정이었다. 그룹 내부에서도 ‘아쉬움은 있지만, 탁월한 결정’이라는 평가가 중론이다.

여기에 LX계열을 분리하고, LG디스플레이 조명용 OLED, LG유플러스 전자결제 사업, LG화학 편광판 사업을 과감하게 정리하거나 매각한 것도 주효했다. LG는 사업구조 재편을 완료하며 새로운 도전 여력이 생겼고 이를 OLED, 배터리, 자동차 전장 등 성장동력에 집중했다.

<구광모 LG 회장이 지난 3월 16일 서울 강서구 마곡동 LG사이언스파크에 국내 이공계 R&D 인재 400여명을 초청한 가운데 열린  ‘LG테크콘퍼런스’에서 오프닝 스피치를 하고 있다>

지금까지 성적은 긍정적이다. 코로나19, 공급망 이슈, 러시아-우크라이나 전쟁 등 수많은 글로벌 리스크를 견디며 성장했다. LG 주요 계열사(7개 상장사)의 매출은 2019년 138조원에서 지난해 190조원으로 37.7% 늘었다. 같은 기간 영업이익은 4조6000억원에서 8조2200억원으로 77.4% 증가했다.

전자, 통신, 화학 등 주력사업이 견조한 가운데 수십년간 키워 온 배터리, 자동차 전장, OLED 사업이 한 단계 도약한 것이 돋보인다.

<LG그룹 매출과 영업이익 추이>

전장은 어느덧 LG의 효자로 불리는 사업으로 올라섰다. 지난해 매출 8조6496억원, 영업이익 1696억원을 기록했다. 매출은 전년 동기 대비 29.1%가 증가했고, 처음으로 연간 영업이익 흑자를 달성했다. LG전자 전체 매출의 10.4% 수준이다.

LG전자는 △차량용 인포테인먼트 시스템 △차량용 조명 시스템(자회사 ZKW) △전기차 파워트레인(합작법인 LG마그나 이파워트레인)을 만든다. LG디스플레이는 차량용 디스플레이를, LG이노텍은 다양한 차량 전장 부품을 만들고 있다. 업계에서는 LG 전장 사업에 대해 “완성차 빼고는 다 만든다”라는 애기가 나온다.

배터리는 이미 잘 알려진 LG 성장사업이다. LG에너지솔루션은 지난해 매출 25조원, 영업이익 1조원을 기록하며 연간 최대 실적을 달성했다. 배터리 분야 수주 잔고는 지난해 말 기준 385조원에 달한다. 현재 북미 지역에서 미시건 단독 공장 및 GM JV 1공장을 운영 중인 가운데, GM JV 2, 3공장을 건설 중이다. 그 외에도 스텔란티스, 혼다 등 주요 완성차 업체와 함께 배터리 생산공장을 확충하고 있다.

LG전자와 LG디스플레이가 수년간 공을 들여온 OLED TV도 글로벌 프리미엄 TV 시장에서 ‘OLED 대세’를 이끌고 있다. 시장조사업체 옴디아에 따르면 LG전자의 올해 1분기 OLED TV 출하량은 73만8000대로 전체 OLED TV 시장 점유율 60%를 달성, 1위를 굳건히 지켰다. 현재 LG전자의 OLED TV는 전 세계 130여 개국에서 판매되고 있으며, 지난해 말 업계 최초로 1500만대 판매를 돌파하는 등 순항 중이다.

조정형 기자 jenie@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2023-06-23 21:14<윤석열 대통령이 23일 하노이 한 호텔에서 열린 한·베트남 비즈니스 포럼에서 축사하고 있다. 연합뉴스>

윤석열 대통령이 23일(현지시간) 베트남에서 역대 최대인 111건의 업무협약(MOU)을 체결했다. 베트남 전력·통신 인프라 개발 등을 우리 기업이 주도한다.

베트남을 국빈방문 중인 윤 대통령은 이날 하노이의 한 호텔에서 열린 ‘한-베트남 비즈니스 포럼’에 참석해 “한국은 ICT, 핵심 광물 분야에서 베트남의 기술 역량을 높이고, 글로벌 어젠다에도 공동으로 협력 대응해 나가겠다. 베트남의 전력, 통신 인프라 개발을 적극 지원해 나갈 것”이라고 말했다.

그러면서 “가장 시급한 것은 양국 무역의 역동성을 더 끌어올리는 것이다. 이를 위해서는 소비재, 플랜트 등 다양한 분야로 협력을 확대함과 아울러 통관 절차 간소화 등 무역의 걸림돌도 제거해야 한다”고 강조했다.

또 “양국 간 협력 관계를 더욱 고도화하고 심화시켜야 한다”며 “제조업 중심에서 유통, 금융, IT, 문화 콘텐츠 등 서비스 분야로 협력을 확대하고, 협력 방식도 수직분업구조가 아닌 수평적 협업 관계로 전환시켜야 한다”고 제안했다.

윤 대통령은 “서울과 하노이의 물리적 거리는 3000㎞가 넘지만, 양국은 무역 투자는 물론 인적교류와 문화에 이르기까지 거의 모든 분야에서 핵심 파트너가 됐다. 그간 경제인 여러분의 노력에 힘입어 우리 양국은 전 세계가 부러워하는 모범적인 협력관계를 구축했다”고 말했다.

관련 기사이종호 과기정통부 장관 “한·베트남 기술 협력 촉진”韓-베트남 정상회담..경제산업·안보 협력 강화

그러면서 “자유 무역 체계는 결코 포기해서는 안 되는 글로벌 공공재로서 양국이 협력해 자유무역 체제와 다자주의를 굳건하게 지켜야 한다. 최근에 타결된 ‘인도·태평양 경제프레임워크(IPEF)’ 공급망 협력과 같이 국제규범 정립에도 함께 힘을 모아야 한다”고 했다.

<정의선 현대차 그룹 회장(오른쪽)과 이재용 삼성전자 회장이 23일 하노이 한 호텔에서 열린 한·베트남 비즈니스포럼에서 대화하고 있다. 연합뉴스>

대통령실은 이번 포럼을 계기로 방위산업, 소비재, 헬스케어, 식품 등 교역 분야에서 54건의 MOU, 전기차, 첨단산업 등과 관련한 28건의 기술협력 MOU, 핵심광물, 온실가스 감축 등 공급망·미래협력을 위한 29건의 MOU 등 역대 최대인 총 111건의 MOU가 체결됐다고 밝혔다.

팜 밍 찡 베트남 총리는 “한국기업이 베트남에 대해 사회적 책임을 다하고 있는 모습들을 볼 수 있다. 베트남 정부는 기업인들이 베트남에서 사업하는 데 어려움 없게 가장 좋은 환경을 만들겠다”고 약속했다.

최태원 대한상공회의소 회장을 비롯한 경제단체장들과 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차 회장, LG 구광모 회장, 신동빈 롯데회장, 김동관 한화부회장, 구자은 LS회장, 박정원 두산회장, 조현준 효성회장 등 대기업 총수를 비롯해 중소중견기업들로 구성된 경제사절단 기업인 300여명이 참석했다. 베트남 측에서도 정부 및 기업인 300여명이 자리했다.

안영국 기자 ang@etnews.com, 윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-23 20:49<김준 SK이노베이션 부회장. 사진=SK이노베이션>
SK이노베이션이 1조원대 유상증자를 추진한다. 자회사 SK온에 대규모 자금조달을 진행해온 가운데 재무구조 개선, 미래 신성장사업 투자재원 확보를 위한 선제적 조치라고 밝혔다.

SK이노베이션은 23일 이사회에서 1조1800억원 규모의 유상증자 추진 안건을 의결했다. 예정 발행가액은 1주당 14만3800원이며, 신주 819만주(증자비율 8.7%)가 발행된다. 최종 발행가액은 오는 9월 확정될 예정이다. 유상증자는 주주배정 후 실권주 일반공모 방식으로 진행된다.

김준 SK이노베이션 대표이사 부회장은 유상증자 공시 후 주주서한을 통해 추진 배경을 직접 설명했다. 김 부회장은 “회사의 카본 투 그린 혁신 과정에서 배터리 사업 등 그린 사업에 대한 대규모 투자를 진행하고 있다”며 “그린 사업 전환 가속화를 위한 차세대 소형 모듈 원자로, 수소/암모니아 등 신사업 개발 그리고 관련 R&D 역량 확보에 박차를 가하고 건실한 재무구조를 확보하고자 유상증자를 결정했다”고 밝혔다.

SK이노베이션은 2021년 발표한 ‘카본 투 그린’ 전략에서 30%(2020년) 수준이던 그린 자산비중을 2025년에는 70%까지 높이고, 회사의 사업 구조를 그린 중심으로 바꾸겠다고 밝힌 바 있다. 이후 전기차 배터리, 분리막(LiBS) 사업이 세계적 반열에 올랐고, SK이노베이션은 차세대 에너지 분야 투자 및 신사업 개발, R&D 인프라 강화를 위한 그린 캠퍼스 조성에 적극 나서고 있다.

김 부회장은 “유상증자 외에도 자산 효율화 등 다양한 방안을 통해 투자 재원을 마련하고 아울러 안정적인 재무구조를 확보할 수 있도록 지속적으로 노력하고 있다”고 밝혔다.

김 부회장은 주주가치 보호 방안에 대해서도 설명했다. 김 부회장은 “배터리 사업 관련 미국 현지 생산에 대한 첨단제조생산세액공제(AMPC) 효과, 생산성 개선 등으로 회사의 기업가치에 대한 시장의 재평가가 기대되고 있다”며 “이에 주주 여러분들께 신주인수권을 보장해 드리고자 주주배정 방식의 유상증자를 결정했다”고 말했다.

김 부회장은 이어 “지난 3월 ‘주주와의 대화’를 통해 향후 SK온 기업공개(IPO)와 연계된 중장기 주주환원 방향을 말씀드리는 등 주주환원에 대한 회사의 강력한 의지는 유효하다”며 “보유 중인 자사주 활용 관련해서도 주주가치 제고에 부합하는 방향으로 검토하겠다”고 밝혔다.

김 부회장은 “유상증자는 회사가 안정적 재무구조를 토대로 그린 비즈 전환 가속화를 통해 한 단계 더 도약하기 위한 의사결정”이라며 “주주 여러분의 변함없는 지지와 성원을 부탁드린다”고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-23 15:30<서울대학교 스마트도시 해커톤에서 라온로드 강병기 부사장이 AI 교통솔루션을 소개하고 있다. 사진=라온로드.>
라온피플은 자회사 라온로드가 서울대학교에서 열린 ESG 스마트 스마트도시 혁신창업 해커톤에 멘토기업으로 참여했다고 23일 밝혔다. 또 이 행사에서 AI 교통솔루션 등 혁신적인 기술을 공유하고, 새로운 관점의 아이디어 도출 및 초격차 융합솔루션 개발을 위한 인재양성에 동참했다.

라온로드가 후원하고 서울대학교 스마트시티혁신인재육성사업단과 한국표준협회가 공동 주최한 이번 해커톤은 스마트도시 혁신창업분야에서 스마트교통정보와 전기차충전인프라, 스타트업 솔루션 분야에서는 헬스케어와 에너지, 환경 문제를 주제로 이틀간 진행됐다.

이날 해커톤에 참가한 서울대학교 스마트도시공학 대학원생과 학부생 등 8개팀 가운데 2개팀이 라온로드 ‘스마트교차로 운영 시스템’을 활용해 상세한 도시교통정보와 교차로데이터 등 시민들에게 교통 정보를 제공하는 서비스를 제안했다.

이외에도 전기차 충전소 화재 선제대응 솔루션과 운전취약계층 주행보조 서비스 등 혁신적인 아이디어를 제시하면서 미래형 AI 교통 솔루션에 대한 높은 관심을 보여줬다.

해커톤을 후원하고 멘토기업으로 참여한 라온로드 강병기 부사장은 “라온로드의 스마트교차로 운영 시스템에 대한 학생들의 관심이 매우 높아 놀랐다”며 “교통공학을 전공한 대학원생들이 교통데이터를 활용한 시민체감형 서비스를 제안하는 등 신규사업 개발에 좋은 아이디어로 활용될 것”이라고 말했다.

한편, 이번 해커톤 주제와 맞물려 정부가 5년간 3조7700억원을 투입하는 국가공간정보정책 기본계획의 핵심으로 ‘디지털트윈 고도화 정책’을 발표한 바 있다.

이에 따라 라온로드가 AI 교통데이터 기반의 스마트교차로 구축 및 실제 교통상황을 디지털트윈으로 구현하는 코어 기술을 보유하고 있는 것으로 알려지면서 스마트도시 건설과 AI 교통체계 구축에 주도적인 역할을 할 것으로 기대되고 있다.

전자신문인터넷 이상원 기자 sllep@etnews.com발행일 : 2023-06-23 13:55<박병철 SK아이이테크놀로지 폴란드 법인장(왼쪽)이 그제고시 피에호비악 폴란드 경제개발기술부 차관으로부터 ‘지속가능성 리더’ 장관상을 수여 받고 있다. (SKIET 제공)>
SK아이이테크놀로지(이하 SKIET) 폴란드법인은 22일(현지시간) 폴란드 경제개발기술부 주최로 열린 기업인의 밤 행사의 ‘폴로니카 프로그레시오’ 시상식에서 ‘지속가능성 리더’ 장관상을 수상했다고 밝혔다.

‘폴로니카 프로그레시오’는 경영혁신을 통해 폴란드 경제개발 지원과 지역사회 상생을 실천하는 기업을 발굴하기 위해 지난해 시작됐다. 외국인 투자 부문, 혁신가 부문, 지속가능성 리더 부문 등 총 7개 부문이 있다.

SKIET 폴란드법인은 지역사회 상생, 친환경 경영 노력 등을 바탕으로 폴란드 경제 발전과 지역사회에 기여한 공로를 인정받아 ‘지속가능성 리더’로 선정됐다.

이번 수상은 공장 소재 지역인 폴란드 실롱스크주가 전기차 밸류체인 중심으로 친환경 경제전환을 가속화하는 가운데, 폴란드 정부가 SKIET 분리막 사업의 지속가능성에 대해 높게 평가했다는 점에서 의미가 크다고 회사는 설명했다.

SKIET 폴란드법인은 지난 2021년 1공장 가동을 시작한 뒤 실롱스크주 기술학교 3곳에 SK 산학협력 후원과정을 개설해 고용창출에 기여하고 사회복지기관 기부, 봉사활동, 문화행사(콩쿠르) 지원 등 사회공헌 활동도 꾸준히 진행하고 있다.

박병철 SKIET 폴란드 법인장은 “전기차용 배터리 소재 핵심부품인 분리막을 안정적으로 공급하는 역할은 물론 다양한 상생활동들의 우수한 평가가 수상으로 이어지게 돼 기쁘다”며 “앞으로도 지역사회로부터 인정받는 한국의 대표 기업이 되도록 지속가능한 경영을 펼쳐 나갈 것“이라고 말했다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-23 10:31<(왼쪽부터) Dr. Saleh Saad, Alhareth Alhisan iCharge CEO, 원희룡 국토교통부 장관, 정민교 대영채비 대표, 박준용 사우디아라비아 대사. 사진=대영채비㈜>
전기차 충전 서비스 전문기업 대영채비㈜(이하 ‘채비’)는 6월 22일 사우디 현지에서 원팀코리아 수주지원단 단장인 원희룡 국토교통부 장관이 참석한 가운데 사우디 최대 전기차 충전기 운영사업자인 아이차지(iCharge)와 사우디 전기차 충전 인프라 확장을 위한 업무협약을 체결하고, 초급속 충전기 등 인프라 및 서비스 수출 계약을 확정했다고 밝혔다.

이는 원팀코리아 수주지원단의 사우디 파견 이후 전기차 충전 인프라 관련 첫 성과로, 비전 2030기반 전기차 산업 육성에 박차를 가하는 사우디의 정책 기조에 힘입어 향후 사업 확대가 기대된다.

금번 업무협약을 통해 양사는 수도인 리야드를 시작으로 사우디 전역을 연결하는 급속 중심 충전 인프라 구축과 서비스 운영 협력을 진행할 계획이다.

사우디 최초의 전기차 충전기 운영사업자(CPO)인 아이차지는 사우디 전역에 초급속·급속 충전기 구축 사업을 진행하고 있으며, 채비는 2023년내 300만불 규모의 충전기 수출을 확정하고 2025년까지 500기 이상의 초급속·급속 충전기의 공급과 운영에 대한 개발 지원을 진행할 예정이다.

채비는 아이차지와 협약 체결 이후, 사우디 정부 투자주관청인 MISA와 사우디 내 충전 사업 진출 확대를 위한 합작투자 협력도 논의했다. 특히 MISA내 자동차 부문 사업개발 담당자인 아흐메드 알만키(Ahmed Almalki) 등과 협의를 통해 사우디 시장 투자 관련 정책 지원 논의 및 MENA 시장 진입을 위한 네트워킹 구축을 진행할 수 있었다.

채비는 이미 올해 3월 인도네시아 원팀코리아 활동을 통해 현지 에너지 기업 인디카 에너지(Indika Energy) 사(社)와 전기 승용차 및 버스용 초급속·급속 충전기 납품 계약을 체결하고, 5월 미국 경제사절단 참여를 통해 글로벌 전기차 제조사 시총 3위인 Nio 사와 국내 최초 공식 충전 파트너십 계약을 체결하는 등 지속적인 정부의 수출 지원 활동 참여를 통해 성과를 올린 바 있다.

2016년 설립한 채비는 약 7200 여기의 자체 충전 네트워크를 구축하고 전기차 충전 서비스를 제공하고 있다. 또한, 현대차, 포르쉐 등 전 세계 완성차 업체를 비롯해, 카카오, 네이버, LG에너지솔수션 등 다양한 대기업과 협력 관계를 구축하고 서비스 영역을 확장하고 있다. 최근에는 경색된 자본시장 상황에서도 1200억원의 투자 유치에 성공한 바 있다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-23 06:01최근 글로벌 신차에는 자율주행 기술이 경쟁적으로 탑재되고 있다. 자동차 스스로 달리고 멈추는 ‘똑똑한 자동차’의 시대가 빠르게 현실로 다가오고 있다.

자율주행차 핵심 요소는 무엇보다 ‘안전성’과 ‘신뢰성’이다. 이 두가지 포인트를 만족하지 못한다면 자율주행은 상용차로 구현되지 못하는 실험적 기술에 머물 뿐이다. 자율주행은 전자제어장치(ECU)가 자동차 정보를 수집, 미래 브레이크 시스템(FBS)을 통제한다. 첨단운전자보조시스템(ADAS)은 장애물을 감지, 자동차 움직임을 제어한다.

<미래 브레이크 시스템을 장착한 자율주행 테스트카>
ECU는 자율주행차의 두뇌처럼 차량용 제어장치로 활용되며 ADAS는 충돌 예방이나 주행 지원 용도의 눈 역할을 한다. 이 분야에서 혁신적인 기술 진보를 추구하는 대표 글로벌 메이커 중 한 곳이 독일 모빌리티 업체 콘티넨탈이다. 콘티넨탈의 ECU·FBS·ADAS 등은 자율주행 미래 모빌리티 시장에 대거 적용되고 있다.

14일(현지시간) 독일 프랑크푸르트 암바인에서 열린 ‘콘티넨탈 테크쇼’. 콘티넨탈 최신 자율 주행 기술이 탑재된 자율주행차를 ‘1~3’단계로 나눠 도로 주행 시험장에서 체험했다. 시험장에는 브랜드 로고를 가려놓은 독일 자동차와 대형 트럭이 줄지어 서 있었다. 시승 차량은 폭스바겐ID 시리즈 전동화 모델이다. 차량 트랙을 돌면서 ‘자율주행 핵심은 안전성(Safe)’이라는 ‘믿음’은 점점 ‘확신’으로 굳어졌다.

◇ 미래 전자식 브레이크 시스템…완전 자율주행 시대로

폭스바겐ID 시리즈 전동화 모델에 탑재된 FBS는 콘티넨탈의 전자제어장치(ECU)가 작동한다. 소프트웨어(SW)를 통해 FBS가 4개 바퀴 휠 브레이크를 조절할 수 있다. 바퀴 4개를 독립적으로 제어하는 차세대 브레이크 시스템이다.

차량 속도를 90㎞로 설정했다. 주행 시험장을 달리다 장애물 앞에서 브레이크 페달을 살짝 밟으니 경고음이 들려왔다. 그래도 브레이크 페달을 더 세게 밟지 않고 계속 주행했다. 속도를 올리던 차량에 운전대에 손을 놓고 FBS 버튼을 누르니 달리던 차량이 장애물을 앞에 두고 멈췄다.

앞서 기존 브레이크 시스템을 탑재한 승용차와 비교해 제동이 부드럽고 확실히 잡음과 흔들림이 없었다. 콘티넨탈 코리아 관계자는 “ECU가 FBS로 바퀴 휠을 제어하고 카메라와 레이더·라이다 센서가 장애물과 거리를 측정해서 제동이 이뤄진다”라고 설명했다.

<자율주행차 시승 모습>
◇ 반전자식 브레이크 시스템…전자식 대비 흔들림 아쉬워

전자식, 유압식을 혼용한 반전자식 브레이크 시스템을 적용한 대형 트럭도 시승했다. 차량의 앞쪽 바퀴에 브레이크액으로 제동하는 유압식 브레이크 시스템, 뒤쪽 바퀴에 FBS를 탑재했다. 앞서 달리는 차량의 속도를 감지하고 앞 유리에 위치한 카메라 등을 이용해 앞차의 움직임을 살피면서 거리를 서서히 조정했다.

90㎞ 가까이 속도로 달리던 중 앞차의 속도가 줄어들고 전자식, 유압식 시스템이 차를 멈춰 세웠다. 바퀴 휠 제어 기능은 수행했지만 전자식 대비 제동 면에서 흔들림이 있었다. 콘크리트 도로와 마찰이 일어나면서 브레이크를 잡을때 ‘끽’하는 소리와 함께 멈췄다. 콘티넨탈 관계자는 “FBS를 혼용하는 차량은 2025년 출시될 예정이다”며 “북미 트럭 제조사를 대상으로 성능을 강화한 전자식, 유압식 FBS를 채용한 신차가 나올 것으로 예상된다”고 말했다.

◇ 미래 브레이크 시스템 2028년 대체 전망

기존 유압식 브레이크 시스템을 탑재한 승용차도 타봤다. 현재 국내외 완성차에 브레이크 오일을 사용하는 유압식 브레이크를 활용한다. 앞차와 동일한 속도로 달리던 중 앞차가 서서히 감속했다. 속도가 줄어들자 브레이크  시스템이 작동해 차량이 속도를 낮추면서 멈췄다. 앞서 SUV, 트럭에서 경험해봤던 전자식 브레이크 제동 시스템과 비교해 보면 제동이 보다 어려웠다.
콘티넨탈은 오는 2028년부터 전자식으로 대체될 것으로 보고 있다. 글로벌 완성차는 자율주행, 전기차 등 미래차 안전성, 친환경 강화를 목표로 하고 있다. 유압식 브레이크 등 기존 브레이크 오일 사용 제동 시스템이 환경에도 걸림돌이 된다는 설명이다. 콘티넨탈 관계자는 “다양한 안전 사양을 강화해 사고를 미연에 방지할 것”이라며 “고장 없이 운행을 할 수 있어 차량의 유지 비용도 더 적게 들 것”이라고 강조했다.

<콘티넨탈 직원이 자사의 자율주행 기술에 대해 설명하고 있다.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com





신차 드라이브발행일 : 2023-06-22 18:06<코스모신소재 본사 전경>
이차전지 소재 전문기업 코스모신소재가 전기차 배터리에 사용되는 이차전지 양극활물질을 LG화학에 공급한다.

코스모신소재는 LG화학과 내년 4월까지 3308억원 규모 공급 계약을 체결했다고 22일 공시했다. 계약 금액은 최근 매출액 대비 68.1%에 해당한다.

업계에 따르면 코스모신소재가 LG화학에 공급하는 제품은 니켈 함량 80% 이상 NCMA(니켈·코발트·망간·알루미늄) 양극재인 것으로 전해졌다. 코스모신소재가 니켈 함량 80% 이상 하이니켈 양극재를 LG화학에 공급하는 것은 처음이다.

공급 물량은 5000~6000톤 규모로 알려졌다. 이번 공급을 시작으로 코스모신소재가 LG화학에 공급하는 물량은 더욱 확대될 전망이다. 업계에서는 2025년까지 공급 규모가 최대 4만톤에 달할 것으로 추정하고 있다.

향후 시장 환경과 메탈 가격 변동에 따라 차이가 있을 수 있지만 현재 시세를 기준으로 약 2조5000억원에 이르는 규모다.

코스모신소재는 양극활물질을 1차 소성한 반제품 형태로 LG화학에 공급한다. LG화학은 2차 소성을 거친 양극활물질 완제품을 LG에너지솔루션에 공급한다.

코스모신소재 측은 “계약금액은 계약기간 공급예정인 최소 공급물량과 2023년 1월부터 5월까지 메탈 평균가격을 기준으로 산출했다”면서 “계약금액과 계약물량은 사업추진과정에서 시장환경, 메탈가격, 환율 변동에 따라 변경될 수 있다”고 설명했다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-22 16:45<제공:산업교육연구소>
산업교육연구소 오는 7월 11일 최고 열관리 전문가와 함께 '미래 전기차 통합 열관리 요소별 기술개발 전략과 효율 극대화 방안 세미나 –전기차 열관리 A에서 Z까지-'를 온·오프라인 동시 개최한다고 22일 밝혔다.

이번 세미나 주제는 △배터리 열관리시스템(BTMS) 기술 및 개발 전략 △모터 및 인버터
(PE-TMS) 기술 및 개발 전략 △공조시스템 ( HVAC-TMS, 히트펌프) 기술 및 개발 전략 등이며 오후 1시 30분에 시작해 오후 4시 40분까지 발표가 진행된다.

산업교육연구소 관계자는 "전기차의 통합 열관리 시스템은 주행거리를 확보해야 하기 때문에 내연기관 자동차보다 공급해야 하는 열에너지의 양이 증가함과 아울러 효율적인 저장과 분배가 필요하다"며 "이번 세미나를 통해 전기차와 관련된 부품인 배터리, 열관리 시스템 등에 대한 연구 기술 개발과 기술혁신이 활발하게 가속화 되어 관련 기술 및 상용화뿐만 아니라 전기차 시장에서 글로벌 경쟁력을 갖추어 우위를 점해볼 수 있는 기회가 될 수 있기를 기대한다"고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-06-22 16:32<서울 실시간 현장정보 서비스 페이지. 자료=서울시>
서울시는 ‘서울 실시간 도시데이터’에 문화·교통 등 실시간 정보를 추가하고 서비스 제공 장소를 확대했다.

서울 실시간 도시데이터는 해당 장소의 인구 혼잡도부터 대중교통 현황, 도로 소통상황, 날씨 등 실시간 정보를 통합적으로 보여주는 데이터다. KT 통신 신호를 기반으로 서울 명소 실시간 인구를 추정한 ‘서울 실시간 인구 데이터’를 추정인구와 함께 혼잡도를 제공하며 인공지능(AI) 기반 향후 12시간 예측인구를 제공한다.

기존 50곳에서 청와대·광화문광장·노들섬·어린이대공원 등 서울 주요 명소와 서울대입구역·사당역 등 인구 밀집 지역을 포함한 113곳으로 서비스 장소를 대폭 확대했다. 실시간으로 문화행사 정보를 제공하고 전기차 충전소 정보를 통해 충전소 위치와 충전 잔여 대수를 확인할 수 있다.

현재 서울 대표 관광홈페이지인 ‘비짓서울’에서 해당 데이터를 기반으로 서울 실시간 관광가이드 서비스를 시범 운영 중이다. 한강공원, 자치구 누리집에서도 실시간 정보를 제공할 예정이다.

도시데이터는 원하는 누구나 서비스 개발에 활용할 수 있도록 ‘오픈 응용프로그램인터페이스(API)’ 형태로 개방한다. 메타버스·가상현실 등 기술과 결합해 인구·교통·날씨 정보 등을 현실감 있게 전달할 수 있으며 코딩 교육이나 정보통신(IT) 개발자 교육 등에도 활용할 수 있다.

서울시는 민·관 협업을 통해 실시간 데이터를 추가 발굴해 서비스를 확대한다. 재난 현장 출동, 인파 관리, 관광안내 등 다양한 분야에 실시간 도시데이터를 적용해 공공서비스 질을 높일 계획이다.

김진만 서울시 디지털정책관은 “관광객은 실시간 정보를 쉽게 파악해 서울 명소와 문화행사를 찾아갈 수 있다”며 “서울 실시간 도시데이터가 서울시 미래 발전을 위한 중요한 재료로 쓰일 수 있도록 개발자분들의 많은 관심과 활용을 바란다”고 밝혔다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-06-22 16:00<박항준 글로벌청년창업가재단 이사장>
챗GPT 열풍이 거세다. 2016년 다보스포럼에서 4차 산업혁명 개념이 제시된 후 유행하던 사회적 현상과 비슷하다. 당시 갑자기 수많은 4차 산업혁명 전문가들이 나타나 조찬모임과 최고위과정, 특강, 출판 등을 통해 4차 산업혁명의 미래를 외쳤었다. 당시에 수많은 직업이 없어질 것이라며 4차 산업혁명을 치켜세우기도 했다. 그러나 4차 산업혁명은 현재 우리 사회에는 커다란 혁신적 패러다임을 제시하지는 못하고 있다. 우리가 주목해야 할 것은 새로운 세계관과 이를 이끄는 시대정신이다. 4차 산업혁명은 우리에게 화두는 던졌으나 시대정신을 제시하는 데 부족했다.

최근 이슈가 되고 있는 ‘생성형 AI’를 예로 들어보자. 많은 프롬프트 엔지니어들이 AI전문가로서 활동하고 있지만 실제 지금 우리는 남이 만들어 놓은 AI의 룰(rule) 안에서 사용자로서 신기해하고 부러워하고 있을 뿐이다. 우리에게 필요한 것은 우리 스스로 만들어내야 할 새로운 세계관과 이를 실천할 시대정신이다. ‘참여, 공유. 개방’이라는 시대정신을 기반으로 하는 웹 2.0의 탄생은 무수한 유니콘기업을 탄생시켰다.‘ESG’는 사회적 가치가 경제적 가치와 결합되어 무궁무진한 가치를 창출할 수 있도록 인도하는 시대정신이라 할 수 있다.

이렇듯 새로운 세계관이 탄생하고, 이를 이끄는 시대정신이 제시돼 새로운 가치를 창출해 내는 모습을 보며 패스트팔로워에 안주하는 수동적 행태를 이제는 반성해야 한다. 21세기 들어 20여년간 애플, 페이스북, 구글, 유튜브, 테슬라, 비트코인 등이 만들어낸 부와 가치를 우리는 알고 있다. 패러다임 시프트를 넘어 코어시프트를 이끄는 이 힘은 세상을 바라보는 메커니즘에 창의성이 결합됨으로써 새로운 영역을 창조한다. 대중미디어에서 1인 미디어 시대를 연 페이스북은 기존 미디어의 패러다임을 뒤집어 놓은 대표주자다. 화석연료가 주를 이루던 교통수단을 전기차로 전환시킨 테슬라의 철학적 창의성 또한 빼놓을 수 없다. 그러나 스마트폰을 완성시켰던 애플의 잡스를 우리는 언제까지 부러워만 할 것인가?

이들의 혁신은 개선에 머무르지 않았다. 기존 시장에서 부족하고, 불편한 점을 개선한 혁신 수준이 아닌 우리가 살고 있는 유니버스 차원을 넘어 메타버스를 창조해 냈다. 이 퍼스트무버들의 창의성을 빨리 도입하고 활용하기 위해 챗GPT 열풍에 동참하는 것을 말리지는 않겠다. 그러나 분명한 점은 챗GPT라는 생성성 AI를 창조해 낸 이들의 세계관과 시대정신을 배워야 한다는 점이다. 생성형 AI를 창조해 낸 퍼스트무버들은 인문철학적 기반 하에 고도의 창의성이 결합된 새로운 과학적 세계관으로 시대정신을 만들어 냈다.

우리 사회가 고용창출이나 높은 매출과 수익을 스타트업에 요구하는 것이 아니다. 우리 스타트업들은 새로운 세계관을 창조해 낼 수 있는 환경과 역량 그리고 다채로움과 다양성을 장점으로 갖고 있다. 개발자로 추측되는 사토시 나카모토가 블록체인을 만들고 암호화폐를 보급할 때 던진 인문학적 화두는 ‘Decentralized’였다. ‘탈중앙화’ 또는 ‘탈공간화’로 해석되는 이 철학적 명제는 블록체인이라는 새로운 세계관을 탄생시켰으며, ‘Decentralized’라는 이 시대정신이 있었기에 암호화폐 탄생의 정당성과 향후 나아갈 발전방향이 명확히 제시되었다. web 2.0의 참여, 공유, 개방의 시대정신은 이후 스마트폰, 페이스북, 유튜브, 우버 등 다양한 혁신비즈니스 모델을 탄생시켰다.

시대를 읽고 실천하는 퍼스트무버가 되기 위해서는 시대적 맥락을 제대로 읽는 리터러시(문해력)가 요구된다. 더불어 사회를 새로운 관점에서 바라보며 생성형 AI와 같은 새로운 패러다임을 창조해 낼 수 있는 메타인지 능력 또한 필요하다. 이들을 통해 새로운 철학적 세계관이 만들어지고, 시대정신이 제시된다. 모든 강력한 혁신 뒤에는 이 철학적 세계관과 시대정신이 숨겨져 있었다. 한국의 스타트업 중에서도 유니콘이란 규모의 목표에만 머무르지 말고 새로운 메타버스를 열 세계관과 시대정신을 제시하는 창조적 패스트무버가 탄생하기를 바란다.

박항준 글로벌청년창업가재단 이사장 dhnawool@gmail.com





GEF 스타트업 이야기발행일 : 2023-06-22 15:03<경신수 파워큐브세미 연구소장이 22일 평창 알펜시아에서 열린 한국전기전자재료학회 하계 학술대회 반도체 콘퍼런스에서 트렌치 게이트 MOSFET(모스펫) 특성에 대해 소개하고 있다.>
파워큐브세미가 1700V 실리콘카바이드(SiC) 전력반도체(트렌치 MOSFET)를 2025년부터 양산한다.

경신수 파워큐브세미 연구소장은 22일 평창 알펜시아 컨벤션센터에서 열린 한국전기전자재료학회 반도체 콘퍼런스에서 “최근 1700V급 SiC 트렌치 모스펫 기술 성능을 한 단계 개선했다”며 “멀티에피 기술을 활용해 온(On) 저항을 개선하고 오프(off) 상태 누설전류 산포를 개선, 수율을 초기 20% 수준에서 40~50%로 높였다”고 밝혔다.

성능 개선을 통해 양산에 충분한 경제성과 기술력을 확보했다는 의미다. 파워큐브세미는 1700V SiC 전력반도체에 대한 내부 신뢰성 검증을 마치고 전기차·제조업 등 고전압 전력반도체를 필요로 하는 수요 기업들과 기술검증(PoC)을 시작했다. 2년 뒤 양산하는 것이 목표다.

파워큐브세미는 고전압 SiC 전력반도체 시장 후발주자다. 제품 경쟁력 확보, 선두 기업을 추격하기 위해 모스펫을 플라나(planar)가 아닌 트렌치 게이트로 개발했다. 반도체 내 저항을 최소화할 수 있는 공정 ‘멀티 에피택시’를 적용해 반도체를 설계했다. 이를 통해 1700V 전압을 충분히 견딜 수 있는 성능을 확보했다.

파워큐브세미가 선택한 트렌치는 플라나 방식 대비 저항을 최소화한다. 전력 효율을 높이고 반도체 칩 사이즈를 줄여 생산성을 높일 수 있다.

기존 전력반도체 전압은 600V, 1200V가 주를 이뤘다. 최근 전기차 시장이 확대되며 고전압·고전류를 요구하는 전기차 급속충전기에 적합한 1700V 전력 반도체 수요가 크게 늘었다. 이 시장을 선점하려는 전력 반도체 기업 간 경쟁이 치열해진 것이다. 고전압이면서 전력 효율성을 높이기 위한 다양한 기술 시도가 이어지고 있다.

현재 1700V SiC 전력반도체 시장은 마이크로칩, 온세미컨덕터, 인피니언 등 해외 기업이 주도하고 있다. 국산은 지난해 8월 알에프세미가 SK파워텍(옛 예스파워테크닉스)와 공동 개발해 양산한 것이 유일했다.

이번에 파워큐브세미가 기술 개발 완료 및 양산 계획을 밝힘에 따라 국내외 기업 간 본격적인 경쟁이 전개될 전망이다. 국내 SiC 반도체 업계이 약진하고 있는 만큼 해외 제품 의존을 줄일 수 있을 지 주목된다.

경 소장은 “파워큐브세미 1700V 트렌치 게이트 모스펫은 타사 4세대 모스펫 대비 성능이 개선됐다”며 “SK파워텍과 약 5년간 기술 개발 협력을 진행한 만큼 SK파워텍 반도체 위탁생산(파운드리)을 통해 2025년부터 제품 라인업에 1700V 트렌치 모스펫을 포함할 계획”이라고 말했다.

파워큐브세미는 전력반도체 경쟁력 강화를 위해 SiC뿐 아니라 산화갈륨 소재도 활용하고 있다. 산업통상자원부 소재부품개발사업 일환으로 현대자동차와 1200V급 산화갈륨 전력반도체 소자를 개발하고 있다.

한편 SiC 전력반도체 시장은 전기차 수요 확대, 기술 성장과 함께 매년 성장하고 있다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 올해 세계 전력반도체 시장은 22억7500만달러(약 2조9432억원)로 추산되며 2026년 53억2800만달러(약 6조8918억원) 규모로 두 배 이상 성장할 것으로 예상된다.

<플라나 모스펫(왼쪽)과 트렌치 모스펫 구조 비교. (출처:V. Veliadias)>


평창(강원)=

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-22 14:44전기차 보유자들은 전기차 제조국 중 한국과 미국을 우수한 나라로 보고 있다. 현재로서는 미국이 1위지만, 5년 후에는 한국을 1위로 전망했다. 다만 최대 위협은 과반수가 미국이 아닌 중국을 꼽았다.

데이터융복합·소비자리서치 전문기관 컨슈머인사이트는 지난해 ‘연례 전기차 기획조사(2882명 대상)’을 통해 최근 3년(2020~2022년) 전기차 신차 구입자 462명에게 전기차의 주요 경쟁력 항목에 대한 제조국별 이미지를 묻고 그 결과를 비교했다.

조사는 지난해 8, 9월 이뤄졌다. 이후 작년 하반기와 올해 상반기 론칭된 전기차 모델이 다수인 상황에서 소비자의 인식이 어떻게 변해가고 있는지 큰 관심사다.

한국은 배터리와 제조, 미국은 첨단기술과 성능 우수 인식<사진=컨슈머인사이트>
전기차 제조국 이미지는 한국과 미국으로 양분됐다. 7개 비교 항목 중 한국을 더 높게 평가한 부분은 △배터리 기술 △디자인 능력 △다양한 모델 △5년내 전기차 1위의 4개 항목이었으며, 미국을 더 높게 평가한 부분은 △현재 전기차 1위 △최첨단 기술 △주행성능의 3개 항목이었다.

한국은 배터리와 제조 영역에서 특히 높은 평가를 받았다. 배터리 기술에서 60%, 디자인 능력에서 45%의 선택을 받아 미국(각각 21%, 23%)의 2~3배 수준이었고 다양한 모델(41%), 5년내 전기차 1위(40%) 항목에서도 미국(각각 26%, 32%)을 앞섰다. 미국은 현재 전기차 1위(64%)와 최첨단 기술(56%) 항목에서 한국(각각 32%, 27%)을 압도했고 주행성능(44%)에서도 한국(32%)보다 우위였다.

중국은 △배터리 기술 △다양한 모델 △5년내 전기차 1위 △현재 전기차 1위의 4개 항목에서, 독일은 △디자인 능력 △주행성능 △최첨단 기술 3개 항목에서 한국·미국에 이은 3위였다. 영국, 프랑스, 스웨덴, 일본은 모든 항목에서 하위권에 머물러 비교에서 제외했다.

중국산 전기 승용차 상륙 때 소비자 반응 주목

주목할 부분은 ‘한국이 경계해야 할 국가’로 응답자 과반수(51%)가 미국도 독일도 아닌 중국을 선택한 점이다. 중국은 전기차 최대 생산국이자 최대 소비 시장으로, 자국 정부의 적극적 지원과 높은 가격 경쟁력에 힘입어 빠르게 성장하고 있다. 우리 소비자의 중국산 전기차에 대한 인식이 호의적이진 않지만 가격이 저렴(국산의 50%~80% 수준)하다면 절반 정도는 구입 의향이 있는 것으로 조사됐다. 중국산 상용 전기차에 이어 승용차의 국내 상륙이 본격화되면 어떤 반응을 보일지 큰 관심사다.

응답자가 보유한 전기차의 원산지별(국산·수입)로 비교하면 기본적으로 보유 차량 제조국을 좀 더 긍정적으로 평가하는 경향이 있었다. 다만, 최첨단 기술, 현재 전기차 1위(이상 미국), 배터리 기술(한국), 한국이 경계해야 할 국가(중국) 등 각국의 핵심 역량에 대한 평가는 일치했다.

국내 소비자의 주관적 평가이긴 해도 한국 전기차 산업에 대한 신뢰는 상당하며 그 기반은 배터리와 제조다. 반면 미국은 최첨단 기술과 주행성능 등 소프트웨어에서 절대 우위고, 중국은 배터리와 제조기술에 더해 소재와 가격이라는 막강한 무기를 쥐고 있다.

컨슈머인사이트는 “한국 전기차가 ‘5년 후 1위’라는 소비자의 평가와 기대는 반갑지만 시장의 전개는 한치 앞을 내다볼 수 없는 것이 현실이다”라고 봤다.

한편, 올해 전기차 조사는 오는 8월 시작된다. 시리즈로 기획돼 전기차 제조국 이미지에 이어 브랜드별 이미지, 브랜드별 경쟁구도에 대한 리포트가 이어질 예정이다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com