발행일 : 2023-07-25 14:38<이창양 산업통상자원부 장관. 이동근기자 foto@etnews.com>
이창양 산업통상자원부 장관이 호주와 광물·액화천연가스(LNG) 등 핵심자원 공급망을 구축하고 기업 투자 여건을 조성하기로 했다.

산업부는 이 장관이 25일 서울에서 크리스 보웬(Chris Bowen) 호주 기후변화·에너지 장관과 만나 광물·LNG 등 핵심자원 확보, 청정수소·그린철강·탄소포집·저장(CCS) 등 탄소중립 분야 협력을 강화하기로 했다고 밝혔다.

이 장관은 양국의 탄소중립 달성 방안인 CCS 협력에 대해서는 한국·호주간 협력 프로젝트가 속도를 내도록 런던의정서 개정안 비준 등 호주 정부 관심과 지원을 당부했다. 우리나라는 국내에서 발생한 이산화탄소를 포집해 호주로 운송한 뒤 고갈가스전 등에 주입하고 영구 저장하는 방안을 추진하고 있다.

또 청정수소·그린철강 등 분야에서 우리나라의 우수한 기술력과 호주의 풍부한 생산 역량을 결합해 협력하자고 했다. 이를 위해 양자 간 협력뿐만 아니라 인도태평양 경제프레임워크(IPEF), 세계무역기구(WTO) 등 다자간 협의체도 충분히 활용하자고 강조했다.

온실가스 다배출 시설감축의무를 대폭 강화하는 내용의 호주 세이프가드 매커니즘 개정안에 대해서는 지난 1일 시행된 것에 대해 우리 기업의 경영 불확실성과 우려를 전달했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-25 14:38<ⓒ게티이미지뱅크>
지난해 원전 발전량 증가 등으로 인해 국가 온실가스 배출량이 6억5450만톤으로 전년 대비 3.5% 감소한 것으로 집계됐다.

환경부 온실가스종합정보센터는 25일 작년 국가 온실가스 배출량 잠정치를 공개했다.

재작년 온실가스 배출량은 코로나19로 위축됐던 산업활동 회복되면서 3년 만에 배출량이 증가한 바 있다.

온실가스 배출량이 가장 많았던 2018년 7억2700만톤과 비교하면 지난해 배출량은 10% 줄어든 수준이다. 특히 2010년 이후 최저치에 해당한다.

온실가스종합정보센터는 작년 국내총생산(GDP)이 2021년 대비 2.6% 늘어난 상황에서 온실가스 배출량이 줄어든 데 대해 “원전을 활용하는 윤석열 정부의 에너지 정책 변화와 에너지 다소비 업종의 온실가스 배출량 때문”이라고 분석했다.

부문별로 보면 발전을 포함한 전환 부문 배출량은 지난해 2억1390만톤으로 재작년(2억2370만톤)보다 4.3% 감소했다. 이는 원자력과 신재생에너지 발전량은 늘고 석탄과 액화천연가스(LPG) 발전량은 줄어들었기 때문이다.

지난해 원자력 발전량은 158.0테라와트시(TWh)로 지난해 176.1TWh 대비 18.1TWh 증가했다. 신재생 에너지 발전량도 43.1TWh에서 10.1TWh 증가한 53.2TWh로 집계됐다. 전체 발전량에서 원자력과 신재생에너지가 차지하는 비중은 27%와 7.5%에서 30%와 8.9%로 증가했다.

산업 부문 온실가스 배출량도 2억4580만톤으로 전년 대비 6.2% 감소했다. 글로벌 경제 둔화로 철강과 석유화학업 생산활동이 감소하면서 해당 산업의 온실가스 배출량이 감소했기 때문이다. 철강업의 배출량은 1억200만톤에서 9300만톤으로, 석유화학업은 5530만톤에서 5200만톤으로 줄었다. 시멘트 제조업 배출량도 3450만톤에서 3340만톤으로, 반도체·디스플레이 배출량은 610만톤에서 450만톤으로 줄었다.

수송 부문 배출량은 9780만톤으로 전년 대비 0.8% 줄었다. 경유 가격이 큰 폭으로 오르면서 휘발유 소비량은 늘었지만 경유 소비량은 감소했으며, 전기·수소차가 증가한 영향이다.

건물과 농축수산 부문 온실가스 배출도 4830만톤과 2550만톤으로 재작년 대비 각각 3.0%, 1.0% 늘었다. 건물 부문은 서비스업 생산활동이 늘고 겨울 한파로 난방수요가 증가해 도시가스 소비량이 많아졌기 때문이다.
정은해 온실가스종합정보센터장은 “2022년은 전년 대비 원전 발전량 증가, 무공해차 보급 확대에 따라 국내총생산 증가에도 불구하고 온실가스 배출량이 감소했다”며 “앞으로 배출량 감소 추세를 이어가기 위해 4월 수립한 탄소중립 녹색성장 기본계획을 차질없이 추진해야 한다”고 밝혔다.

<부문별 온실가스 배출량추이(2018년~2022년)>
최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-07-25 14:32<(C)게티이미지뱅크>
지난해 에너지 기업의 전력 디지털 프로젝트가 역대 가장 많이 추진된 것으로 나타났다. 디지털 기술을 갖춘 스타트업을 인수하거나 투자해 빠르게 디지털 기술 역량을 확보하거나 탄소중립에 대응하기 위해 재생에너지의 변동성을 줄일 수 있는 가상발전소(VPP)에 선제적으로 투자했다.

25일 한전 경영연구원이 블룸버그NEF(BNEF) 자료를 분석한 결과에 따르면 지난해 하반기 세계 전력산업의 디지털 프로젝트는 89건이다. 이는 역대 최대 수준으로 추정된다. 지난해 상반기와 비교해도 53% 증가했다.

BNEF는 디지털 기기·데이터를 활용해 비즈니스 프로세스를 개선하는 기술개발·투자·협력 등 활동을 '디지털 프로젝트'로 정의하고 있다. 에너지기업은 분산자원 통합, 전력망의 최종 단계인 배전단계에 활용하는 '그리드 엣지(Grid edge)' 제어, 전력망 유연성 강화 등을 추진하기 위해 디지털 프로젝트를 수행했다.

지난해 하반기 에너지기업의 전력산업 디지털 프로젝트 투자 금액 중 44%는 스타트업 투자·인수에 배분됐다. 지난해 하반기 스타트업 대상 지분투자 프로젝트는 총 27건, 인수 프로젝트는 12건이다.

대표적으로 독일의 퓨처 에너지 벤처스는 망 검사·관리 소프트웨어(SW) 개발 기업인 이스마트 시스템에 투자했다. 핀란드 전력망 솔루션 기업 샤퍼 쉐이프는 실시간 원격 감지 기술 기업 Ai4를 인수했다. 에너지기업이 스타트업 지분에 투자하거나 아예 기술력을 갖춘 스타트업을 인수하면서 디지털 기술을 조기에 확보하고 있는 것으로 풀이된다.

최근 5년간 추이를 살펴보면 에너지기업은 VPP에 대한 투자·인수에도 적극적으로 나섰다. 2017년 이후 29개에 달하는 VPP 관련 기업이 큰 에너지기업에 인수됐다. VPP 기업 인수는 2018년 1건, 2019년 8건, 2020년 2건, 2021년 12건, 지난해(8월 기준) 6건이다.

프랑스의 슈나이더 일렉트릭이 지난해 5월 VPP 소프트웨어 개발 기업 오토 그리드를, 미국의 에너지기술 기업 엔페이즈 에너지가 지난해 10월 독일의 SW 개발 스타트업 그린컴 네트워크를 인수한 것이 대표 사례다.

<가상발전소(VPP) 개념도 <자료 한국전기연구원>>
VPP는 에너지 데이터를 기반으로 한 새 유형의 발전소다. 에너지·에너지저장장치(ESS)·전기차 등 소규모 분산전원을 정보통신기술(ICT)로 연결해 제어·관리하고 에너지를 공급한다. 전국에 흩어진 다양한 유형의 자원을 통합해 하나의 발전소처럼 관리할 수 있다. 재생에너지 특유의 변동성을 흡수할 수 있는 미래형 발전소로 꼽힌다.

김구환 그리드위즈 대표는 “VPP는 에너지 데이터, 정보기술(IT), 서비스를 연결한 데이터 기반의 에너지 솔루션”이라면서 “증가하는 재생에너지 변동성 문제에 적극적으로 대응할 수 있다”고 설명했다.

향후 탄소중립에 대응하기 위해서는 기업이 VPP에 더 활발하게 투자할 것이라는 분석이 제시된다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-25 13:40OECD 시장규제지수(PMR) 기준, 규제후진국이라는 오명을 벗어나기 위해 규제입증책임제가 정착되어야 한다는 주장이 제기됐다. 각종 규제로 인한 문제점들을 민간에서 제기하면 관계부처가 해당 규제의 존치 이유를 증명하는 식이다.

대한상공회의소는 25일 상의회관에서 기업.시장중심의 규제현안 논의와 대안 마련을 위한 첫 번째 '규제혁신포럼'을 개최했다고 밝혔다. 대한상의 규제혁신포럼은 민관협력 강화와 규제개선 체감도 제고를 위해 기업의 시각에서 규제현안을 논의하고 실효성있는 대안들을 모색해보고자 마련됐다.

<대한상공회의소는 25일 세종대로 대한상의회관에서 기업.시장중심의 규제현안 논의와 대안 마련을 위한 첫 번째 '규제혁신포럼'을 개최했다. 우태희 대한상의 상근부회장(왼쪽 네번째)과 이정원 국무조정실 국무2차장(왼쪽 다섯번째)이 참석자들과 기념촬영을 하고 있다.>
이날 포럼에는 우태희 대한상의 상근부회장과 이정원 국무조정실 국무2차장, 정동창 대한석유협회 부회장, 최규종 조선해양플랜트협회 부회장, 김정회 반도체산업협회 부회장, 박성호 인터넷기업협회 회장, 최성진 코리아스타트업포럼 대표, 이광영 한국철강협회 전무, 김주홍 한국자동차산업협회 전무 등 주요 협단체 임원이 참석했고, 강영철 KDI 초빙교수와 원소연 행정연구원 규제정책연구실장이 발제를 맡았다.

주제발표를 맡은 원소연 행정연구원 실장은 비현실적·비합리적인 규제가 기업생존을 위협한다고 경고했다. 그는 “규제의 취지와 필요성이 있더라도 수단이 과도하면 기업을 망하게 할 수도 있다”라며 “낡고, 과도한 규제로 새로운 비즈니스 기회가 시작부터 좌초되고 있다”고 지적했다. 두 번째 주제발표를 맡은 강영철 KDI교수는 “지난 25년간 규제개혁은 규제 공무원이 현장을 잘 모르고, 강력한 조정자 없인 미세조정에 그치며, 진짜 중요한 규제는 중장기 검토로 대신했다”라고 꼬집었다.

포럼 참석자들도 규제 애로 건의가 계속 쌓이고 있다며, 조속한 해결을 촉구했다.

정동창 대한석유협회 부회장은 “친환경 에너지전환, 탄소중립 등에 대규모 투자 계획이 규제로 인해 어려움을 겪고 있다”고 했으며, 최성진 코리아스타트업포럼 대표 역시 “정부가 규제혁신 의견을 수렴하나 진척이 없는 경우가 많다”라고 쓴소리했다.

대한상의 관계자는 “대한상의 뿐만 아니라 협단체별로 킬러규제 개선과제들을 모으고 있는 중이다”며 “필요하면 공동명의로 건의서를 작성해 정부에 건의할 계획이다”라고 밝혔다.

강 교수는 민간이 개선대안을 마련해 제안하면 부처가 규제존치 필요성을 입증하고, 규제개혁위원회가 최종 조정하는 민간심의형 규제입증책임제를 제안했다.

우태희 대한상의 상근부회장은 “기업들은 규제를 손톱 밑 가시가 아니라 목에 들이댄 칼날처럼 느끼고 있다”며 “규제후진국이라는 오명도 이제는 벗어날 때가 됐다, 단순 건수 기반이 아닌 기업현장 중심 접근과 신속한 개선, 도입취지를 살린 규제입증책임제의 정착 등의 노력이 중요하다”고 강조했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-24 21:31<경기 광명시가 24일 2/4분기 공약 추진 상황 보고회를 열고 민선 8기 공약사업 진행 상황을 점검했다.>
'친환경 전기차 충전인프라 확충', '광명지역화폐 이용 활성화' 등.

경기 광명시가 2/4분기 공약 추진 상황 보고회를 열고 민선 8기 113개 공약사업 진행 상황을 점검했다.

광명시는 올 2분기 기준 113개 공약 가운데 9개 공약 이행을 완료(완료 2개·이행 후 계속 추진 7개)하고, 나머지 104개 공약도 정상 추진 중이라고 24일 밝혔다.

공약 이행을 완료했거나 이행 완료 후 계속 추진 중인 사업은 △개발지역 동물 돌봄센터 조성 및 운영 △도로변 미세먼지 안심 차단벽 설치 △친환경 전기차 충전인프라 확충 △일직동 새빛공원로 차 없는 거리 조성 △공익활동지원센터 설립 △광명지역화폐 이용 활성화 △가족돌봄청년 지원대책 추진 △1인가구 지원 돌봄 강화 등이다.

이 가운데 친환경 전기차 충전시설은 민선 8기 설치 목표 대수인 170기의 2배가 넘는 353기를 설치해 공약 이행률 207%를 기록하고 있다.

또 광명사랑화폐는 국비지원이 지난해 4분의 1로 급감했음에도 불구하고 민생경제 활성화를 위해 부족분을 전액 시비로 지원해 인센티브를 10%로 유지하고 있다. 상반기 광명사랑화폐 발행액은 올해 목표액 1100억 원의 82%인 902억 원을 기록하는 등 시민들의 호응을 받고 있다.

목감천 저류지 스포츠타운 조성사업은 지난해 타당성 조사와 기본계획을 완료했으며, 환경부 목감천 하천정비사업에 따른 저류지가 준공되면 스포츠타운 조성이 가능하다.

광명시는 민선 8기 공약 이행을 위해 분기별 추진상황을 점검해 나갈 계획이다.

또 원활한 공약 이행을 위한 재정 확보 노력으로 지난 3월 경기도로부터 특별조정교부금 100억 원을 확보했다. 광명시는 도 특조금으로 △업사이클 클러스터 조성(10억 원) △공공건축물 에너지 통합관리체계 구축(8억5000만 원) △가로수 띠녹지조성(5억 원) △광명3동 공공청사 신축공사(20억 원) △감염병대응센터 건립(6억8700만 원) 등에 속도를 내고 있다.

박승원 시장은 “앞으로도 성실한 공약 이행으로 민생경제, 탄소중립, 정원도시, 사회안전망 강화를 통해 도시 회복력을 키우고, 평생학습, 사회적경제, 자족도시, 평화도시를 추진해 도시 경쟁력을 강화하는 등 시민과 함께 지속 가능한 자족도시로의 대전환을 이뤄나가겠다”고 말했다.

광명시는 지난 4월17일 한국매니페스토실천본부가 발표한 '2023년 전국기초단체장 공약실천계획서 평가'에서 최우수 등급(SA)에 선정되기도 했다.

광명=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-24 15:06롯데카드(대표 조좌진)는 한국형 녹색분류체계 가이드라인을 준수한 400억원 규모 녹색채권을 발행했다고 24일 밝혔다.

한국형 녹색분류체계는 환경부와 금융위원회가 공동으로 마련한 '특정 경제 활동이 탄소중립을 위한 친환경 사업에 포함되는지'에 대한 가이드라인이다. 녹색채권은 환경개선을 목적으로 하는 녹색사업 자금조달을 위해 발행하는 채권이다.

롯데카드가 이번에 발행한 녹색채권은 한국신용평가로부터 한국형 녹색채권 가이드라인 적합성 판단을 마쳤으며, 만기 1년 3개월 200억원, 2년 200억원 총 400억원으로 각각 구성됐다.

롯데카드는 이번 채권 발행으로 친환경차 판매금융 지원 및 친환경 운송수단 인프라 구축에 활용할 계획이다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-07-24 14:53<K-디스플레이 2023 포스터. <사진 한국디스플레이산업협회 제공>>
한국디스플레이산업협회는 다음달 16일부터 18일까지 3일간 서울 강남구 코엑스에서 'K-디스플레이 2023 한국디스플레이산업전시회'를 개최한다고 24일 밝혔다.

22회를 맞은 이번 전시회는 170개사가 580개 부스를 꾸려 역대 최대 규모로 열린다. 특히 머크, 라디안트비전시스템즈 등 해외 참가 기업이 25개사로 지난해보다 크게 늘었다.

17일부터 이틀간 진행되는 디스플레이 비즈니스포럼은 확장현실(XR) 분야에서 메타와 마이크로 발광다이오드(LED) 분야 프랑스 업체인 LETI 등 해외 연사가 대거 참여한다.

LG디스플레이, 삼성디스플레이의 기조연설과 함께 정부의 무기발광 디스플레이 기술개발 지원 정책과 연계한 마이크로 LED 세션 등 6개 세션으로 구성된다.

올해는 일본반도체제조장비협회(SEAJ), 세계가상현실(VR)·증강현실(AR)협회, 국제디스플레이계측위원회(ICDM) 등 글로벌 협력 파트너를 초청해 국제 교류 활동도 확대한다.

전시장은 모빌리티, XR, 사이니지 3대 신시장 분야를 소개하는 체험형 테마관과 삼성·LG디스플레이, 디스플레이 소재·부품·장비(소부장) 기업들의 전시로 구성된다.

삼성·LG디스플레이와 소부장 업체들 간 구매상담회, 장비사와 부분부품 업체간 기술상담회 등 산업 생태계 내 비즈니스 교류 확대로 추진한다.

이외에도 국제 표준화 포럼, 채용박람회, 탄소중립 세미나 등 부대행사가 마련된다.

이동욱 한국디스플레이산업협회 부회장은 “우리 디스플레이 업계들이 K-Display 전시회에 신제품을 소개하거나 출시해 K-디스플레이가 명실상부한 글로벌 전시회로 거듭날 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-07-24 10:49한국과 인도네시아가 배터리 재활용, 소형원전(SMR) 등 미래 산업에서 핵심 동반자 관계를 구축하기로 했다.

산업통상자원부는 24일 서울 롯데호텔에서 정대진 통상차관보와 에디 프리오 팜부디 인니 경제조정부 차관을 공동위원장으로 '제2차 한-인니 경제협력위원회'를 열고 이 같은 경제 협력 강화 방안을 논의했다고 밝혔다.

<제2차 한-인니 경제협력委>
이날 양국 수석대표는 그동안 한국과 인니가 인도-태평양 지역의 중요 경제협력 파트너로서 수교 이후 50년간 공고한 경제협력 관계를 이어왔다고 강조했다. 또 그동안의 성과를 바탕으로 미래 50년을 향해 함께 도약하기 위해 공급망, 기후변화 등 새로운 협력 방안을 모색해야 할 시기라는 데 뜻을 모았다.

양국은 아세안과 세계 전기차 시장 공동 진출을 위해 인니산 전기차·배터리 생산 투자 협력을 지속하기로 했다. 니켈 등 배터리 핵심 광물 공급망을 강화하기 위한 투자도 확대한다. 향후 시장이 크게 확대될 인니의 전기 이륜차 시장에 맞춰 이륜차용 파워트레인 공장 건설과 배터리 재활용을 위한 자원 순환 투자까지 협력 범위를 확대하기로 합의헸다.

또 양국은 그린 수소 생산시설과 태양광 발전시설 구축, 온실가스 국제감축 공동사업 추진 등 탄소중립을 위한 협력을 강화하는 한편 SMR 등에서도 성과를 내는 데 집중한다.

아울러 뿌리산업 인력양성, 전기차 충전시설 관리 및 법정계량 역량 강화 등 산업·에너지·표준 분야의 공적개발원조(ODA) 사업에도 상호 협력하기로 했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-24 10:35<전북도청>
전북도는 국유지를 활용한 수소 충전인프라 확충을 위해 김제시 및 한국자산관리공사와 실무협의체를 구성했다고 24일 밝혔다.

도는 14개 시·군에 각 1개소 이상 거점형 수소충전소를 구축할 계획이지만, 각종 입지규제와 대규모 부지확보 등의 어려움이 있어 이를 해결하기 위해 지난 6월 20일 한국자산관리공사(캠코)와 업무협약을 체결해 국유지를 활용하는 방안을 마련한 바 있다.

이번에 구성·운영하는 실무협의체는 업무협약의 후속조치 일환으로서 2024년 착공을 목표로 하는 김제시 수소충전소 구축사업의 원활한 추진을 위해 전북도, 김제시, 캠코의 담당 부서장 등이 매월 1회 이상 모여 실무적인 논의를 실시할 예정이다.

지난 21일 열린 첫 번째 실무회의에서는 기관별 그동안의 추진상황과 앞으로의 계획을 공유하고, 수소충전소 구축시 현장에서 발생 되는 애로사항과 이에 대한 개선방안 등을 적극 논의했다. 수소충전소 구축 국유지가 확정되면 후속으로 진행해야 하는 대부계약 사항 등 구체적인 절차에 대한 협의도 함께 진행했다.

전북도에서 전국 최초로 국유지 활용 수소충전소 구축이라는 성과를 이뤄내기 위해 각 기관별 기존 역할에 얽매이지 않고 사업추진시 발생되는 장애요인을 적극 해소할 수 있도록 상호 노력하기로 의견을 모았다.

도는 김제시 뿐만 아니라 도내 수소 충전 인프라 확대를 위해 캠코와 협의해 적합한 국유지를 지속적으로 발굴할 계획이다. 민간기업에서도 수소충전소 구축에 참여할 수 있도록 적극 홍보할 예정이다.

강해원 전북도 환경녹지국장은 “관계기관 실무협의체 운영을 통해 전국 최초로 국유지를 활용한 수소충전소가 구축될 수 있도록 적극 노력하고, 지속적으로 친환경자동차 보급 인프라를 확충해 탄소중립 실현과 미세먼지 저감을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.

한편, 도내 수소충전소는 최근 준공된 부안 곰소 수소충전소를 포함해 현재 10개소가 운영 중이고, 8개소를 구축 중에 있으며, 향후 버스 차고지와 국유지 등을 활용해 수소충전 인프라를 지속적으로 확대해 나갈 계획이다.

전주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-24 10:19<부산테크노파크는 지난 5월 이차전지산업 생태계 구축과 발전 방향을 모색하는 포럼을 개최했다.>
부산 지역 17개 이차전지 전문기업이 이차전지 선도 기술 확보와 기업 경쟁력 강화를 목표로 복합체를 결성했다.

부산권 이차전지 지산학 복합체(대표 류광지 금양 회장)와 부산테크노파크(원장 김형균)는 25일 오후 2시 30분 부산 롯데호텔에서 '부산권 이차전지 지산학 복합체 발족식' 열고, 본격 활동을 시작한다.

'부산권 이차전지 지산학 복합체'는 부산 17개 이차전지 전문기업이 이차전지 소재·부품·장비 기술 고도화와 선도기술 확보, 기업 해외 진출 역량 강화를 목표로 구성한 협의체다.

참여 기업은 금양, 코렌스, 유니스, 성우하이텍, 한국엘에프피, 베스트에너지, 엘아이비에너지, 피엠그로우, 일광엠씨티, 유니테크노, 이닉스, 부산그린에너지, 현진패키지, 대성티앤디, 비엔테크, 동원테크, 한주라이트메탈이다.

부산대, 부경대 등 대학과 한국생산기술연구원 등 연구기관은 복합체 워킹그룹으로 참여한다.

복합체는 이날 부산테크노파크와 '이차전지 선도 기술 확보 업무협약'을 체결하고, 탄소중립 글로벌 규제와 광물수급 리스크에 공동 대응해 나갈 계획이다. 이차전지 핵심요소의 안정적 공급망 확보와 건실한 국내 생태계 조성에도 협력한다.

<부산권 이차전지 지산학 복합체 발족식 포스터>
이날 김형덕 성일하이텍 이사는 '배터리 재활용의 패러다임 변화', 이철주 한국산업기술평가관리원 수석은 '이차전지 국가연구개발 현황'에 대해 주제 발표한다.

발족식에는 복합체 회원사와 부산시, 부산테크노파크, 부산시의회, 부산대, 부경대, 한국생산기술연구원 등 이차전지 관계자 50여명이 참석할 예정이다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-24 09:26애그리핀테크 스타트업 씨드는 친환경·탄소중립 축산 브랜드 '띵커 미틀리'를 론칭한다고 24일 밝혔다.

띵커 미틀리는 유기농 및 무항생제, 탄소중립 제품만을 선보이는 ESG 축산 브랜드다. 씨드는 ESG 축산 브랜드 론칭을 시작으로 새로운 ESG 유통 밸류체인을 구축해 나간다는 방침이다. 궁극적으로 국내외 유기농 및 무항생제, 탄소중립 등 지속가능한 먹거리를 소비자의 식탁까지 안전하게 제공하는 것이 목표다.

띵커 미틀리의 주요 제품은 우루과이산 목초육(100% Grass-Fed)과 와규, 호주산 탄소중립 양고기 등이다. 이 제품들은 우루과이와 호주의 선진 축산 시스템과 엄격한 품질관리를 거쳐 해당 국가에서 △동물복지 △무항생제 △무성장 호르몬 △동물성 단백질 투여 금지 인증을 취득했다. 또한 생산 과정에서 발생한 탄소 발생량을 상쇄하는 방식의 탄소중립을 실현해 각 나라에서 탄소중립인증을 취득했다.

씨드는 유기농 돼지고기와 유기농 닭고기 등 다양한 프리미엄 축산물로 라인업을 확대하기 위해 국내외 다양한 농가와 논의 중이다.

한편 씨드는 생산에서 유통으로 이어지는 지속가능한 밸류체인을 구축하기 위해 씨드팜(SEED FARM)을 연내 착공할 예정이다. 씨드팜은 씨드의 스마트팜 시공 기술과 사물인터넷(IoT)을 활용해 복합환경제어가 가능한 유리온실을 기반으로 구성될 복합문화공간이다. 씨드팜에서 생산, 수확된 친환경 과일과 채소는 ESG 농산 브랜드 '띵커 프레시'를 통해 유통할 계획이다.

김찬호 씨드 대표는 “프리미엄 ESG 축산 브랜드 '띵커 미틀리'를 통해 소비자들이 맛있고 더욱 건강한 고기를 쉽게 접할 수 있게 될 것으로 기대한다”며 “유기농, 탄소중립에 특화된 농축산물의 생산과 유통을 잇는 혁신적인 밸류체인을 구축해, 소비자에게 지속가능한 식품을 제공하는데 최선을 다하겠다”며 말했다.

박효주 기자 phj20@etnews.com발행일 : 2023-07-22 15:06<경기항공고가 최근 탄소중립 실천과 지역사회 불우이웃돕기를 위한 친환경 나눔바자회를 개최했다.>
경기 광명 경기항공고(교장 유형진)는 최근 탄소중립 실천과 지역사회 불우이웃돕기를 위한 친환경 나눔바자회를 개최했다고 21일 밝혔다. 탄소중립 시범학교인 경기항공고는 이날 친환경교육과 지역사회 소통·상생, 나눔의 장 등을 마련하기 위해 행사를 준비했다.

이번 바자회에는 그동안 학생, 교사, 학부모의 자발적인 기부로 마련한 다양한 생활물품을 비롯해 알뜰도서 코너, 먹거리 장터, 페이스페인팅, 드론 축구, 로봇 코딩 체험 등의 나눌 거리, 먹거리, 즐길 거리 등이 마련돼 학생과 학부모뿐만 아니라 지역주민 발길이 이어지면서 성황을 이뤘다.

나눔바자회 행사 수익금은 전액 광명희망나기 운동본부에 전달돼 지역사회의 어려운 이웃들을 위해 사용될 예정이다.

유형진 교장은 “이번 바자회는 정신도 풍요롭게 가꾸고, 주변 소외된 이웃과 나눌 수 있었으면 좋겠다”며 “현대인의 무분별한 소비가 자연 파괴와 자연 고갈을 일으킨다는 것을 깨닫고, 실천하는 것이 진정한 탄소중립”이라고 말했다.

광명=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-21 14:04한국산업단지공단 대구지역본부(본부장 김종운)는 21일 KT와 함께 AW호텔 오스카B홀에서 '에너지자급자족형 인프라구축 및 운영사업 설명회'를 열었다.

<'에너지자급자족형 인프라구축 및 운영사업 설명회'에서 김종운 한국산업단지공단 대구지역본부장이 인삿말을 하고 있다.>
산업통상자원부 공모사업인 '에너지자급자족형 인프라구축 및 운영사업'은 올해 상반기 대구성서스마트그린산단이 선정됐다. 오는 2025년 까지 국비 200억원, 지방비 20억원, 민간투자 92억원을 포함한 총 312억원을 투입하는 사업이다.

대구성서스마트그린산단 에너지자급자족 인프라구축 및 운영사업은 민간과 입주기업이 이끌어가는 능동적인 탄소중립 ECO 성서산업단지로의 도약이 목표다. 에너지 전환 인프라의 실효성을 확보하고, 온실가스 저감활동, 특화산업 융합으로 일자리 창출에 기여할 전망이다.

이번 설명회는 구체적인 사업내용을 안내해 수혜 예비 기업의 참여를 유도하고, 국회와 지방자치단체, 입주기업간 네트워킹을 위한 취지다. 현재 이 사업에는 전담기관 한국산업단지공단 대구지역본부, 주관기관 KT를 포함해 총 8개 수행기관이 참여중이다.

김종운 본부장은 “올해는 대구성서스마트그린산단사업단이 선정된 지 4년차로 공정혁신시뮬레이션센터구축사업에 이어 에너지자급자족인프라구축사업은 두번째 신규 사업으로 선정됐다”면서 “앞으로 역동적인 대구성서스마트그린산단을 위해 지속적으로 노력하겠다”고 밝혔다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-07-21 13:49경동나비엔은 온수 중심 보일러 '나비엔 콘덴싱 ON AI'로 제26회 올해의 에너지위너상에서 '에너지절약상'을 수상했다고 21일 밝혔다.

나비엔 콘덴싱 ON AI는 콘덴싱보일러가 가진 에너지 사용량 절감과 대기오염물질 저감 효과에 더해, 연간 20t의 물을 절약할 수 있다는 점으로 높은 평가를 받았다.

소비자시민모임이 주최하는 올해의 에너지위너상은 에너지 효율이 뛰어난 제품 또는 탄소중립 활동을 펼친 기업을 시상하는 제도다. 에너지절약상은 에너지위너상 수상 제품 중에서도 에너지효율 향상과 이산화탄소 저감 효과 등이 뛰어난 제품에 수여된다.
김용범 경동나비엔 영업마케팅 총괄임원은 “앞으로도 에너지 효율을 높이는 기술과 서비스로 지속가능한 미래를 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다.

<경동나비엔 이성진 상품기획부문 부문장(왼쪽). 경동나비엔 제공>
김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-07-21 09:26쿠쿠는 '제26회 올해의 에너지위너상'에서 7개 제품군이 본상을 수상했다고 21일 밝혔다.

'올해의 에너지위너상'은 소비자시민모임이 주최하고 산업통상자원부와 환경부, 한국에너지공단이 후원하는 행사로, 에너지와 자원을 절약하고 기후 변화에 대응하는 제품 및 활동을 확산하기 위해 제정됐다. 매년 에너지 효율이 뛰어난 제품, 저탄소 및 탄소중립 제품 등을 선정해 수여한다.

<쿠쿠전자 음식물처리기>
올해 쿠쿠는 총 7개 제품군 23개 모델이 에너지 효율이 우수한 모델로 인정받았다. '에너지 위너상'에는 쿠쿠전자음식물처리기(2개)와 식기세척기(1개), 전기레인지(4개)가 선정됐다. 쿠쿠홈시스 대용량 얼음 정수기(1개), 냉온정수기(2개), 공기청정기(12개)도 수상 명단에 이름을 올렸다.

쿠쿠는 2021년과 2022년에 각각 '100℃ 끓인물 정수기' '버블 8비데'로 에너지위너상을 수상한 바 있다. 쿠쿠 밥솥은 무려 300여 개 모델이, 정수기와 공기청정기는 총 100개 이상 모델이 한국에너지공단의 1등급 가전으로 등록돼 있다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-07-20 18:00<박태성 한국배터리산업협회 상근부회장>
배터리 산업을 둘러싼 글로벌 패권 전쟁이 진행 중이다. 배터리는 탄소중립과 스마트 모빌리티 사회 핵심 인프라일 뿐만 아니라, 수년 내 메모리반도체 시장 규모를 추월할 것으로 전망되는 차세대 성장산업이다.

중국 배터리 기업들은 천문학적 보조금 지원과 내수시장을 바탕으로 일본을 밀어내고 우리 턱밑까지 추격해 오고 있다. 한·중·일 3국으로 분할되어 있던 글로벌 배터리 시장이 전기차 전동화와 에너지저장장치 확산을 계기로 한·중간 경쟁 구도로 변모되고 있다. 그동안 배터리 산업이 취약했던 미국과 유럽도 인플레이션감축법(IRA), EU 배터리법을 각각 제정하며 주도권 경쟁에 뛰어들고 있다.

글로벌 배터리 지형의 급변은 우리 배터리 산업에게 엄청난 기회이지만 험난한 도전이기도 하다. 한 번의 방심과 잘못된 선택으로 경쟁에서 뒤처질 수 있다. 일본이 중국에 따라잡힌 것을 반면교사로 삼을 필요가 있다.

지금의 글로벌 통상환경에서는 기업 혼자 힘만으로 글로벌 경쟁력을 유지하기 쉽지 않다. 경쟁의 양상이 기업간 경쟁이 아닌 국가간 생태계 경쟁으로 변하고 있기 때문이다. 따라서 K-배터리가 글로벌 초격차를 달성하기 위해서는 민간과 정부, 국회가 원팀이 돼 대응하는 국가 총력지원체제를 구축하는 것이 중요 과제다.

이런 측면에서 4월 대통령 주재로 열린 '이차전지 국가전략회의'는 K-배터리 글로벌 경쟁력을 도울 총력지원체제를 마련하는 계기가 됐다. 여야 합의에 의한 조세특례제한법 투자세액공제율 상향 조정은 K-배터리에 대한 초당적 지원 의지를 천명한 것이라 의미가 크다 할 수 있다.

한덕수 국무총리가 위원장인 국가첨단전략산업위원회에서 청주, 포항, 새만금, 울산 4개 지역을 이차전지 국가첨단전략산업 특화단지로 지정하기로 의결했다. 국내 배터리 생태계 기반 확충을 위한 정부의 파격적 결정이라 할 수 있다. 업계로서는 크게 환영할 일이다. 이들 지역은 우리 배터리 기업들이 30조원 이상 투자를 추진 중인 곳이다. 글로벌 생산기지의 거점 공장인 마더팩토리 투자, 중국에 의존해 온 소재 및 광물의 공급망 내재화 투자, 새로운 성장동력인 배터리 리사이클링 투자 등 미래 혁신 투자가 다수 포함됐다. 특화단지 지정을 계기로 입지, 전력 및 용수, 오·폐수 처리 관련 환경규제 등에 획기적 지원이 이뤄져 배터리 기업의 투자계획이 속도감 있게 진행됐으면 한다. 지역균형발전 측면에서도 기여하는 바가 클 것으로 기대된다.

특화단지 지정을 계기로 K-배터리 초격차를 위한 여타 주요 추진과제들도 파격적 지원 방식으로 실행되기를 바란다. 우선 중요한 과제는 투자자금의 적기 공급이다. K-배터리는 현재 1000조원이 넘는 수주계약을 체결하고 미국, 캐나다 등에 현지 투자를 집중하고 있다. 유럽과 동남아 지역에서도 중국 배터리 기업과 진검승부를 하기 위한 투자 확대가 불가피한 상황이다. 향후 3~5년간 안정적 투자자금 확보가 절실하다. 정책금융이 민간금융투자를 견인하는 마중물 역할을 좀 더 해 주었으면 한다. 아울러 차세대 배터리 기술 초격차 R&D, 사용후 배터리 산업육성 및 인재양성 분야에서도 세계 최고 수준 K-배터리 생태계 구축 차원에서 정부의 파격적인 지원이 있기를 기대한다.

미·중 전략경쟁과 탄소중립사회 전환을 계기로 K-배터리 산업에는 새로운 기회의 창이 열리고 있다. 민관이 합심해 힘껏 노를 저어 나간다면, K-배터리가 청년 세대에게 양질의 좋은 일자리를 제공하고 지역사회의 성장을 돕는 국가핵심전략산업으로 발돋움하게 될 것이다.

박태성 한국배터리산업협회 상근부회장 ts.park@k-bia.or.kr





기고발행일 : 2023-07-20 16:00<황우현 서울과학기술대 교수>
올 여름도 연일 30도가 넘는 더위가 극성이다. 일반 가정에서도 TV, 냉장고, 전자레인지처럼 에어컨 사용이 필수가 된 지 오래다. 몇 년 전부터는 가스레인지나 휘발유차 대신 전자레인지와 전기차 보급도 늘어났다. '전기화(Electrification)'가 빠르게 진행되고 있는 것이다. 이런 상황에서 지난 수년간 전기요금 인상을 억제했다. 그 결과, 전력회사의 누적적자는 44조원을 넘어 경영위기 상황에 직면하고 있다. 심지어 2050년 탄소중립 목표 달성을 위해서는 신재생에너지 보급과, 전력저장장치 확대, 전력망 지능화에 대규모 투자가 필요하다.

이제 정부와 국민은 선택의 기로에 섰다. 전기요금 인상 원인에 공감하고 요금을 더 낼 것인지, 아니면 전기화시킨 기기나 가전제품을 다시 석유나 가스제품으로 전환할 것인지, 그도 아니면 전기사용량을 줄여 요금 부담을 덜어야 할 것인지의 선택이 불가피해졌다.

이 문제를 해결하기 위해서는 먼저 우리나라의 전기소비량이 어느 정도인지 확인해야 한다. 국제에너지기구(IEA)와 통계청 자료를 종합하면 2022년 말 국민 1인당 전기소비량은 1만 600kWh로 주요 국가 중 캐나다, 미국에 이어 3번째로 많다. 1960년대 이후 경제발전에 따라 소득이 늘고 전기제품 보유가 많아지면서 프랑스, 독일, 일본 등 선진국보다 30% 정도 전기사용량이 많다. 즉, 석탄, 석유와 같은 에너지원보다 품질과 편리성이 우수하고 요금도 저렴해 전기사용 전환이 늘어난 만큼, 요금이 인상되면 기업이나 상점, 식당은 물론 가정도 부담이 커질 수 밖에 없는 구조다.

<1인당 전기사용량, IEA·통계청>
이런 관점에서 전기요금 인상에 대응하는 해법은 세 가지를 고려할 수 있다. 먼저, 근본적인 문제 해결은 '지역 단위 자립형 마이크로그리드' 구축이다. 마이크로그리드는 소규모 지역에서 전력을 자급자족할 수 있는 시스템으로, 태양광·풍력 등 신재생 에너지원과 에너지저장장치(ESS)가 융·복합된 차세대 전력 체계다.

수요와 공급 메커니즘에 따라 전기요금 인상을 둔화시키려면 저렴한 발전시설을 늘려야 한다. 그럼에도 석탄발전소는 연료비와 건설비가 상대적으로 싼 잇점이 있으나 지구온난화 방지, 미세먼지 억제, 탄소중립 목표달성 등으로 적용이 곤란하다. 원자력이나 신재생발전도 연료비 측면에서는 유리해도 대도시 주변에 건설이 어렵고 입지선정과 환경영향평가, 건설 기간과 송배전시설 투자 부담도 크다. 결국, 투자와 유지비 최소화를 위해서는 지역별 자립형 마이크로그리드 도입이 대안이 될 수 있다. 이 시스템은 마을이나 지역별로 신재생에너지와 전력저장장치, 스마트홈, 빌딩과 지능형 제어장치로 구성하고 전기자동차와 연동, 운영하여 연료비나 유지비 부담을 줄일 수 있다. 구축 기간과 투자 비용이 상대적으로 적어 초기에 경제성을 확보할 수 있다. 마을이나 지역에서 대학 캠퍼스, 산업단지, 병원, 군부대 등 범위를 커뮤니티 단위로 확대한다면 시장은 훨씬 빠르게 성장할 수 있다. 이렇게 구축된 지역별 자립형 마이크로그리드가 전국 단위로 확대돼 전력계통에 연계되면 궁극적으로는 전국 단위 스마트그리드를 구축할 수 있다. 이 과정에서 ESS, 풍력, 태양광, 에너지관리시스템, ICT 등 마이크로그리드를 구성하는 각 단위 산업의 동반성장이 뒤따르게 된다.

두번째는 과감한 에너지 절약 실천과 이용효율화시스템 도입이다. 단기적으로 전기소비 절약 운동을 전개해야 한다. 이 방법은 별도 예산 추가없이 수요를 줄여 전력회사의 투자비를 낮추고 적자 폭을 줄여 소비자의 요금부담을 덜 수 있다. 동시에 소비장소마다 에너지이용 효율화시스템을 도입해야 한다. 시스템 도입은 최대 20%까지 전기사용량을 줄일 수 있어 요금절감이 가능하다. 주된 기능으로 센서(IoT)와 계량장치 기반으로 전등이나 냉난방기기, 화장실 비데와 냉온수기, 업무용 컴퓨터 등을 모니터링하고 근무시간 이외에는 자동차단해 손실과 소비 최적화를 구현한다. 현재 대학에서는 기본 기능 외에 전기차의 전력저장장치 활용, 자율주행차 연계 등 보다 고도화된 스마트에너지타운시스템 성능을 개발 중이다.

<전기사용 절감 에너지이용 효율화시스템 도입>
마지막은 현행 전기사용과 요금 지불 방식의 유지다. 기후위기 극복과 4차 산업혁명 선도, 탄소중립 목표달성을 위해서는 화석연료의 친환경에너지 대체를 미룰 수 없다. 태양광과 같은 재생에너지원을 확대하려면 전력회사는 막대한 비용을 추가 투자해야 하므로 전기요금을 인상할 수 밖에 없다. 인상 규모는 현재 선진국과 차이가 4배 정도인 점을 고려하면 향후 최소한 두 배에서 세 배 정도가 될 것으로 예상된다. 전기사용량 절감은 글로벌 기후위기 해결 방안과 연계돼 있다. 지구온난화 온도상승 제한치가 2050년 1.5℃로 정해져 있어 화석연료 사용 최소화와 신재생에너지원 확충, 전기차 전환 등을 구현해야 한다. 이런 현안 대응은 단기적으로 에너지절약운동을 전개하면서 에너지이용 효율화시스템 도입과 전기사용 최적화로 전력회사와 소비자의 요금인상 부담을 줄일 수 있다. 중장기적으로는 자립형 마이크로그리드시스템을 구축해 기존 전력설비의 최적 발전과 소비로 해결할 수 있다. 이 과정에서 개발된 기술과 제품은 국내 에너지전환에 기여 하는 것은 물론 글로벌 기후위기 대응 시장을 선도하는 기회가 될 것이다. 선택은 정부와 정치권, 국민의 몫이다.

황우현 서울과학기술대 교수

〈필자〉황우현 교수는 중앙대 전기공학과 졸업 이후 서울과학기술대학에서 산업공학 박사를 취득했다. 1986년 한국전력공사에 입사해 2009년 기술기획팀장, 스마트그리드 실증 총괄부장을 거쳐 20014년부터 스마트그리드와 전력저장장치 사업개발 처장을 담당했고, 2015년부터 에너지신사업단장으로 근무하며 스마트에너지빌딩, 타운, 시티 구축, 전기차 충전장치 확산, 신재생에너지 보급 등 국내외 사업을 총괄했다. 2017년 한전 제주본부장, 2018년 인재개발원장을 거쳐, 2020년 제주에너지공사 사장으로 취임했다. 2022년부터 서울과학기술대에서 스마트그리드와 마이크로그리드, 스마트에너지타운 등 상용화 정책개발과 연구, 강의하며 교수로 재직하고 있다.





ET시론발행일 : 2023-07-20 16:00다음달부터 최대 100억원 규모 지분투자와 연구개발(R&D) 자금이 투입되는 딥테크 챌린지 프로젝트(DCP)가 가동된다. 반도체 분야 해외 독점 검사장비기술, 차세대 전고체 이차전지용 파우치·배리어 핵심 기술 등 다양한 기술수요를 검토 중이다. 중소기업 연구개발(R&D) 사업화 성과를 높이기 위한 각종 지원이 본격화할 예정이다.

20일 관련 업계에 따르면 중소벤처기업부는 올해 처음으로 도입하는 고위험·고성과 프로젝트, 이른바 DCP 세부 과제에 대한 기획 작업에 들어갔다. 지난달 반도체·디스플레이, 이차전지, 우주항공·해양 등 12대 국가전략기술 및 탄소중립 분야에서 민관이 중점 지원할 핵심기술에 대한 기술수요조사를 마쳤다. 다음달 중 접수된 과제기획 제안요청서(RFP) 가운데 우선 추진할 2개 프로젝트를 추려 최종 과제를 확정할 계획이다.

최종 확정된 프로젝트에는 최대 100억원을 지원한다. 스케일업팁스 등 운용사 투자 최대 20억원과 모태펀드 매칭투자 40억원, 출연 방식 R&D 지원 30억원을 투입한다. 실패 위험이 큰 과제를 민간과 함께 발굴해 전문성을 높이는 한편 정부 지원을 대폭 늘렸다.

지난 3월 정부 지원계획 발표 안팎으로 장기간 RFP 기획 검토가 이뤄진 것 역시 사업화 단계에서 성과를 높이기 위해서다. 스케일업팁스 등 사업화기관과 산업계가 과제 발굴에 나선 이유도 기술 및 시장 동향을 함께 살피기 위해서다.

중기부 관계자는 “고위험·고성과 프로젝트 추진은 오랜기간 불거졌던 R&D 지원에 따른 사업화 성과가 미진하다는 문제를 해결하기 위해 추진하는 과제”라면서 “이번 프로젝트 뿐만 아니라 중소기업 R&D 사업 전반에서 사업화 성과를 향상시키 위한 방향으로 정책을 추진하고 있다”고 말했다.

특히 그간 중소기업 R&D의 경우 단기 소액 위주 사업으로 인해 성공률 대비 사업화 실적이 미미했다. 한국과학기술기획평가원(KISTEP)에 따르면 2019년부터 2022년까지 정부 R&D 예산은 연평균 13.3% 증가했지만 연평균 사업화 성과 증가율은 4.1%에 불과했다.

산하기관도 지원체계 개편에 한창이다. 중소기업기술정보진흥원(이하 기정원)은 연말 '중소기업 R&D 사업화 주간' 행사를 개최할 예정이다. 그간 산발적으로 열리던 중소기업 R&D 사업화 관련 행사를 하나로 묶어 주간단위 행사를 준비한다.

기술보증기금도 기술거래와 연계해 우수 R&D 성과를 사업화하기 위한 신규 사업을 검토 중이다. 지난 2021년 개정된 중소기업 기술혁신 촉진법에 따라 기보에 중소기업 기술거래 및 사업화 촉진을 위한 전용 계정이 설치되고 재원이 마련되면서다. 기보는 현재 기술이전 연계형 지원사업을 통해 R&D 사업화 성과를 촉진할 수 있는 방안을 용역을 통해 살피고 있다.
노민선 중소벤처기업연구원 연구위원은 “앞으로는 중소기업 R&D 정책이 단순 기획과 수행 단계 지원을 넘어 R&D 이후 기술거래와 사업화까지 이어지는 R&D 후공정에 집중해야 할 때”라면서 “R&D 제도 개편에 따른 지속가능성을 염두에 두고 정책을 추진해야 한다”고 강조했다.


류근일 기자 ryuryu@etnews.com발행일 : 2023-07-20 11:00LG전자가 가전부터 전장부품까지 최고 수준의 에너지 기술력을 인정받았다.

LG전자는 20일 소비자시민모임이 주최하고 산업통상자원부, 환경부, 한국에너지공단이 후원하는 제26회 올해의 에너지위너상에서 총 9개 본상을 수상하며 7년 연속 최다 수상 기록을 세웠다.

올해의 에너지위너상은 에너지 효율이 뛰어나고 에너지 절약 효과가 우수한 기술 또는 제품에 주는 '에너지위너'와 탄소중립 실천을 위한 저탄소 제품이나 탄소중립 활동에 주는 '탄소중립위너' 두 개 부문으로 나뉜다.

<탄소중립대상과 산업통상자원부 장관상을 함께 수상한 차량용 디스플레이 컨셉 이미지(왼쪽)와 에너지 대상을 받은 LG 디오스 오브제컬렉션 상냉장 하냉동 냉장고.>
LG전자는 에너지대상과 탄소중립대상을 휩쓸며 차별화된 에너지 효율과 환경을 생각하는 기술력을 인정받았다. 차량용 디스플레이는 탄소중립대상과 산업통상자원부 장관상을 함께 수상해 최고상의 영예를 안았다. 차량용 디스플레이는 LG전자 VS사업본부의 주력 제품인 인포테인먼트 시스템의 핵심 부품이다.

이 제품은 곡선형으로 구성된 2 in 1 통합형 디스플레이다. 상온에서 곡면 디자인을 구현하는 냉간 유리 성형 기술을 이용해 기존 열 성형 기술 대비 제품 생산 탄소 배출량을 약 25% 줄였다.

연구개발 등 제품의 기획 단계부터 제조, 사용, 폐기까지 이르는 과정에서 환경에 미치는 영향을 고려하는 LG전자의 '2030 탄소중립 전략'은 탄소중립위너상을 받았다. LG전자는 2030년까지 온실가스 배출을 제로(0)로 하는 탄소중립 목표를 선언한 바 있다. 협력회사 온실가스 감축, 고효율 제품 개발, 절전모드 사용 등을 통해 온실가스 배출을 감축하기 위한 전략도 이행하고 있다.

에너지 대상을 받은 LG 디오스 오브제컬렉션 상냉장 하냉동 냉장고는 기존 1등급 최저 기준 대비 에너지 효율을 23% 개선한 제품이다. 이 냉장고는 사이클 효율을 개선해 에너지 소비량을 절감했으며, '24시간 자동정온' 기술과 '도어쿨링+' 기능으로 차별화된 냉장 및 냉동 성능을 갖췄다.

에너지기술상을 받은 LG 울트라기어 올레드 게이밍모니터는 패널, 회로, 알고리즘 개선 등의 저전력 기술을 적용해 LG전자의 40인치 LCD 제품 대비 단위 면적당 소비전력을 약 21% 개선했다.

고성능 AI엔진을 탑재한 LG 휘센 시스템에어컨 멀티브이 아이도 에너지기술상을 수상했다. 이 제품은 고객의 사용 습관과 환경을 학습해 상황에 따라 냉난방 세기를 조절함으로써 실내를 쾌적하게 해주면서 전기료까지 아낄 수 있는 'AI 스마트케어' 등 차별화된 인공지능 기능을 제공한다.

또 스마트 인버터를 탑재한 디오스 오브제컬렉션 양문형 냉장고는 에너지절약상을 수상했으며 휘센 오브제컬렉션 타워에어컨, 휘센 오브제컬렉션 제습기, 트롬 오브제컬렉션 워시타워는 에너지위너상을 수상했다.

정연채 LG전자 고객가치혁신부문 부사장은 “고객을 위한 기능은 물론 환경까지 생각하는 LG전자의 친환경 고효율 제품이 갖춘 차별화된 기술력을 재차 입증한 것”이라고 말했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-20 11:00삼성전자는 소비자시민모임이 주최하고 산업통상자원부, 환경부, 한국에너지공단이 후원하는 제26회 올해의 에너지위너상 시상에서 '탄소중립위너상'과 '에너지 대상'을 수상했다고 20일 밝혔다.

'올해의 에너지위너상'은 에너지 절감, 고효율 성능이 우수한 제품에 수여하는 '에너지위너상'과 탄소중립과 관련된 활동과 성과가 우수한 기업 또는 제품에 수여하는 '탄소중립위너상'으로 구성된다.

<탄소중립위너상 로고>
삼성전자는 탄소중립위너상을 2년 연속, 에너지 대상은 5년 연속 수상했다. 수상 품목으로는 2년 연속 에너지 대상을 수상한 '비스포크 냉장고 4도어'를 포함해 총 8개 제품이 '에너지위너상'을 받았다.

삼성전자는 지난해 9월 발표한 '신(新)환경경영전략'을 실천하는 다양한 노력을 성과로 인정 받아 유일하게 2년 연속 '탄소중립위너상'을 수상했다.

삼성전자는 2050년 직·간접 탄소 순배출을 제로화하는 탄소중립을 달성할 계획이다. 2030년 DX부문부터 탄소중립을 우선 달성하고 DS부문을 포함한 전사는 2050년을 기본 목표로 최대한 조기 달성을 추진할 예정이다.

이어 스마트폰, TV, 냉장고, 세탁기, 에어컨, PC, 모니터 등 7대 전자제품 대표 모델에 저전력 기술을 적용해 2030년 전력소비량을 2019년 동일 성능 모델 대비 평균 30% 개선할 방침이다. 제품에 사용되는 플라스틱 부품에 재생레진 적용을 대폭 확대해 2030년까지 플라스틱 부품의 50%, 2050년까지 모든 플라스틱 부품에 재생레진 적용도 추진한다.

삼성전자는 '에너지 대상'에 '비스포크 냉장고 4도어'가 선정돼 5년 연속 에너지 대상 수상 기록을 이어갔다.

<비스포크 냉장고>
에너지 대상을 수상한 비스포크 냉장고 4도어는 인버터 압축기의 효율과 단열 소재를 개선해 소비전력을 기존 모델 대비 17% 줄이는 등 에너지 소비효율 1등급 기준치 대비 최대 22% 초과 달성했다. 스마트싱스의 'AI 절약모드'를 활용하면 스스로 사용량을 예측하고 조절해 에너지 소비량을 2단계에 걸쳐 최대 15%까지 추가 절감한다.

'에너지 절약상'을 수상한 '비스포크 식기세척기'는 기존 12인용 대비 에너지와 물 사용량 증가 없이 14인용으로 용량 극대화한 제품이다. 3단계로 세분화된 '열풍건조', 'AI 절약 모드' 등 기능으로 사용자 편의성을 강화하는 한편 에너지를 추가 절감할 수 있다.

'비스포크 무풍에어컨 윈도우핏'은 기존 모델 대비 냉방 면적 약 13%, 냉방 에너지 효율 약 12% 개선한 점 등을 인정받아 역시 '에너지 절약상'에 선정됐다. 갤럭시북3 프로 360 △네오 QLED 8K TV △비스포크 그랑데 세탁기 AI △비스포크 그랑데 건조기 AI △비스포크 인덕션이 '에너지위너상'을 받았다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-07-20 11:00<안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장>
안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장은 20일 대한상공회의소에서 베트남, 필리핀, 방글라데시, 태국 등 7개국 주한 대사와 KOTRA, 한국에너지공단과 '온실가스 국제감축 협력 파트너십' 강화를 위한 간담회를 개최했다.

안 본부장은 각국의 2030 국가 온실가스 감축목표(NDCs)와 탄소중립의 달성을 위해 한국과의 온실가스 감축 협력 파트너십 강화와 전략적 협력분야 발굴이 필요하다고 제안했다. 국가별로 제도 수립과 역량 강화 등 필요한 도움이 있다면 지원하겠다고 밝혔다.

이날 간담회에 참석한 각국 주한대사는 안 본부장의 제안에 사의를 표하고 한국과의 협력 수요를 발굴하기로 했다. 또 양국간 성공적인 협력사업을 추진하는 데 힘을 보태겠다고 전했다.

안 본부장은 오는 11월 부산에서 개최하는 '글로벌 넷제로 커넥션 인 부산'에 각국이 참여해 글로벌 파트너십을 한층 다질 성과를 창출하자고 강조했다. 2030 부산 세계박람회 유치를 위한 지지도 당부했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-20 09:16산업통상자원부는 '악천후 조건에서 주행 안전성 향상을 위한 도로표시용 신소재 및 차량용 융합센싱 시스템 개발' 연구를 지원한다고 20일 밝혔다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
한국산업기술평가관리원(KEIT)은 지난 19일 연구 주관기관인 미래나노텍글로벌, 옵토전자 등 참여기관들과 해당 과제에 대한 업무협약을 체결했다. 조만간 연구개발(R&D)이 시작될 예정이다.

현재 사용되는 도로표시용 소재는 야간·우천상황에서 주행 시 시야가 확보되지 않는 것이 지적받고 있다. 악천후에서의 사망률은 맑은 날씨와 비교해 약 1.8배 높다. 이에 딸 야간·악천후에서 발생하는 사고를 줄이기 위해 고휘도 도로표시용 소재와 전방인식 성능이 향상된 전조등 및 센싱 시스템 등의 개발 필요성이 지속적으로 요구됐다.

이에 따라 산업부는 이번 연구과제를 지원대상으로 선정하고, 올해 약 16억원을 시작으로 2027년까지 지원할 계획이다.

산업부 관계자는 “이번 연구가 성공적으로 완료되면 악천후 조건에서 발생하는 교통사고를 크게 줄일 수 있을 것”이라면서 “반도체, 미래 모빌리티 등 전방산업에 이용되는 핵심소재와 탄소중립형 친환경 소재개발을 집중적으로 지원하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-20 08:56<탄소중립실현 전라남도 산업부문 협의체 회의.>
전라남도는 산업부문 탄소중립 실현방안 모색을 위한 '2050 전라남도 탄소중립 실현 산업부문 협의체'를 구성, 본격적인 활동에 들어갔다고 20일 밝혔다.

전남도 탄소중립 실현 산업부문 협의체는 포스코광양제철소, 지에스칼텍스, 엘지화학, 롯데케미칼, 금호석유화학 등 26개 기업과 전남도, 영산강유역환경청, 한국환경공단, 한국산업단지공단, 전남테크노파크 등 총 34개 기관이 참여한다.

첫 회의에선 한국환경공단의 '배출권거래제 탄소중립 정책방향 발표'를 시작으로 기관별 산업부문 탄소중립 추진상황과 기업 탄소중립 추진현황을 공유하고 향후 협의체 운영 방향을 논의했다.

회의 참석자들은 탄소중립이 우리 사회가 직면한 가장 긴급한 과제임을 공감하고, 2050 전남도 탄소중립 실현을 위해 상호협력과 지식 공유 등 협업을 통해 산업부문이 앞장서 글로벌 기후변화에 대한 대응력을 높여나갈 것을 다짐했다.

도는 정기적으로 협의체를 개최해 국내외 탄소중립 정책·신기술 동향을 공유하고 산업체 애로사항 청취 등 소통과 공감대 형성으로 2050 전남도 탄소중립 실현에 적극 나설 방침이다.

안상현 전남도 환경산림국장은 “전남 온실가스 배출량의 80% 이상을 산업·에너지부문이 차지하고 있어 탄소중립 실현을 위해서는 산업체의 협조가 필수”라며 “협의체 운영으로 실효성 있는 정책을 마련해 탄소중립 목표를 향해 함께 나아가겠다”고 말했다.

도는 지난 4월 정부에서 발표한 '제1차 국가 탄소중립·녹색성장 기본계획'에 산업부문 감축목표가 14.5%에서 11.4%로 하향 조정됨에 따라 산업체의 적극적인 탄소중립 실현 방안 모색을 위해 지역 내 주요 기업이 참여하는 협의체를 구성했다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-20 07:00<<한국전력 정승일 전 사장이 메를로랩 사무실에서 IoT기반 에너지 효율화 기술 시연을 듣고 있다.(사진=(좌)최원재 메를로랩 COO, (가운데)정승일 전 한국전력 사장, (우)신소봉 메를로랩 대표.)>>
강소기업이 개발·생산한 ESG 솔루션군이 시장에서 주목받고 있다. 수십 년 동안 이어진 화석연료 중심 산업의 영향으로 지구온난화가 가속화되면 ESG 경영과 탄소 중립이 글로벌 화두가 되며 이들 업체의 시장 선점 전략에도 탄력이 붙었다.

사물인터넷(IoT) 기반 에너지플랫폼 기업 메를로랩은 각 사업장 수천개 조명을 한 번에 컨트롤하는 '스마트LED조명제어시스템'을 국내 대표 건설사와 한국 전력거래소 본사 등에 공급하며, ESG 관련 시장 공략에 앞장섰다.

스마트LED조명제어시스템은 사업장 조도를 1% 단위로 조절한다. 공장을 비롯한 산업 현장 수천개 조명을 한 번에 조정할 수 있다. 이를 통해 온실가스 감축과 에너지 효율화를 지원한다.

시스템은 재생에너지 확산에 따른 전력계통 불안정성 해소에도 기여한다. 신재생에너지의 전력량이 부족할 때는 사업장 조도 등을 조정해 관련 설비와 사업장 내 전력공급 안정성을 보장한다.

전력 과잉생산 문제가 있을 경우 조도 효율을 최대로 올린다. 전력망 과부하를 방지하는 데 최적화됐다는 게 회사 측 설명이다.

회사 관계자는 “다수 고객사에 제품을 공급하며 성공 레퍼런스를 확보한 상태”라며 “우리 제품이 '탄소중립 필수 솔루션'이 자리잡을 수 있도록 산업계에 최적화한 서비스를 지원할 것”이라고 말했다.

<플랜이에스지 대시보드>
쿤텍이 개발한 플랜이에스지(PlanESG)도 ESG경영 안정성을 높여주고 있다는 평가다. 회사는 플랜이에스지를 통해 고객사에 인공지능(AI) 기반 ESG 데이터 관리 서비스를 지원하고 있다.

다양한 ESG 보고서를 제공하고, ESG 공급망 진단 및 평가 관리를 지원하는 서비스다. 탄소 발자국 계산이 가능한 탄소 배출 관리 서비스도 제공한다. 플랫폼은 2000여개 온실가스 배출계수를 탑재했다. 현재 회사 제품은 뉴아세아 등 다양한 기업에서 쓰이고 있다.

회사 관계자는 “최근 산업계에 유럽 원청의 탄소배출량 자료 요청 등이 이어지면서 국내 수출 기업의 플랜이에스지 도입 문의도 잇따르고 있다”고 말했다. 이어 “다양한 수출기업이 플랜이에스지를 활용해 고객사의 ESG 관련 보고서, 관련 정보 요청 대응 등 글로벌 ESG 경쟁력을 갖출 수 있도록 지원할 것”이라고 덧붙였다.

<그리드위즈 사옥>
클린에너지 솔루션 기업 그리드위즈는 탄소 순배출 제로를 뜻하는 넷제로(Net Zero) 달성을 위한 다양한 클린테크 솔루션으로 산업 현장의 친환경 경영을 실현하고 있다. 회사는 2021년 전국 13만개 태양광과 풍력 발전소, 에너지저장장치(ESS)를 하나의 가상발전소(VPP)로 구성하는 기술을 개발했다. VPP는 발전설비와 전력 수요를 클라우드 기반 소프트웨어로 관리한다.

회사 수요 반응(DR) 솔루션은 국내 전력망 안정성과 신재생에너지 변동성을 보완한다.

솔루션은 재생에너지 전력생산량 변도성을 보완한다. 사업장과 전기차 충전기 등의 전력 소비량을 조정한다. 이 과정에서 전체 전력계통의 전력 공급 안정성을 보장한다.

회사 관계자는 “기업 모토인 '지구를 치유하라(Heal the Earth)'를 실천하는 데 노력하겠다”며 “이를 통해 한국을 대표하는 K-클린에너지 솔루션 기업으로 도약하겠다”고 전했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-19 20:05<탄소감축 협력를 위한 시멘트-철강 업계 간담회>
한국산업기술진흥협회(회장 구자균)가 한국시멘트협회(회장 이현준), 한국철강협회(회장 최정우)와 손잡고 탄소중립 실현에 앞장선다.

산기협은 19일 쌍용C&E 동해공장에서 시멘트·철강 분야 주요 기업, 관련 기관 등 관계자와 '탄소감축 협력를 위한 시멘트-철강 업계 간담회'를 열고, 철강부산물 재활용 공동 연구개발(R&D)을 추진하기로 했다.

시멘트 분야 참여기업은 삼표시멘트, 성신양회, 쌍용C&E, 한일시멘트, 한일현대시멘트, 아세아시멘트, 한라시멘트다. 철강 분야에서는 KG스틸, YK스틸, 동국제강, 대한제강, 세아베스틸, 포스코, 현대제철이 힘을 보탠다.

이와 함께 한국시멘트협회, 한국시멘트신소재연구조합, 한국철강협회, 한국금속재료연구조합도 유관기관으로써 함께한다.

이는 산기협이 과학기술정보통신부와 운영중인 '산업별 민간 R&D협의체(이하 협의체)' 탄소중립 분야 활동 일환이다. 산기협과 시멘트·철강업계 협회가 힘을 모았다.

협의체는 민간기업이 산업계 기반기술 수요를 발굴해 정부에 제안하는 상설 협의체로 △탄소중립 △신재생에너지 △미래모빌리티 △첨단바이오 △디지털전환 분야에 170여 개 기업, 340여 명이 참여하다.

이날 간담회에서는 철강 제조공정 중 연간 2400여만 톤이 발생하는 '철강 슬래그'의 '시멘트 원료' 재활용률 제고 방안이 논의됐다. 전기로 철강 슬래그의 친환경적 재활용 방안 등도 함께 논의됐다.

지난해 발생한 철강 슬래그 2451만 톤 중 시멘트 및 콘크리트 원료로 재활용된 것은 1351만 톤으로 약 55%에 머무르는 상황이다.

<간담회 참여자들 기념촬영 모습>
시멘트협회와 철강협회는 철강 슬래그 재활용률을 높이는 관련 기술개발에 적극 협력하고 소통하기로 했다. 정부의 공동연구 지원도 요청하기로 했다.

산기협은 '산업별 민간R&D협의체'를 통해 관련 분야 공통 기술 확보를 위한 공동R&D과제를 도출하고 이를 정부에 제안하는 등 R&D분야에서 역할을 하기로 했다.

이와 관련 협의체 탄소중립분야 공정혁신분과장인 김기수 포스코 부사장은 “기업들은 마른 수건을 짜는 심정으로 탄소저감 노력을 하고 있으나, 목표달성이 쉽지 않은 상황”이라면서 “기업들이 공동 R&D를 추진하는 등 자구책을 마련하고 있으므로, 정부가 좀 더 관심을 갖고 적극적으로 지원해달라”고 요청했다.

추대영 쌍용C&E 전무는시멘트 업계를 대표해 “석회석을 대체할 저탄소 원료로서 철강슬래그 활용 문제가 진전되는 계기를 맞게 된 것 같다”고 평하면서, “슬래그를 친환경적으로 활용하기 위해 넘어야 할 기술적 난제가 많으므로 앞으로 구체적이고 실질적인 협력방안이 나오도록 노력하겠다”고 밝혔다.

고서곤 산기협 상임부회장은 “탄소중립이라는 국가 난제 해결에 기업이 자발적으로 나선 것은 매우 고무적인 일”이라며 “산기협은 협의체를 통해 기업 간 기술협력 활성화에 더욱 노력해나갈 것”이라고 밝혔다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-07-19 16:00<이동호 한국전자영수증 대표>
환경부에 따르면 매년 120억장 이상 종이영수증이 발급되고, 이로 인해 약 13만 그루 나무가 사라진다고 한다. 온실가스 배출량은 무려 2만 3000톤이고 쓰레기 배출량은 거의 1만톤에 이른다. 영수증 인쇄용 감열지는 비스페놀A로 코팅되는 데, 대표적 환경호르몬 물질로 알려져있다. 이러한 감열지는 대부분 수입이고 재활용도 불가하다고 한다. 또한 대부분 영수증은 받는 즉시 버리는 경우가 많아 개인정보의 유출 가능성도 불안요소라고 할 수 있다.

종이 영수증의 대안은 바로 전자영수증이다. 정보통신기술(ICT) 발전과 스마트폰 보급으로 종이영수증을 전자영수증으로 대체할 충분한 환경을 갖추었다고 할 수 있다. 정부 역시 '종이영수증 없애기', '탄소중립실천 포인트제' 등 캠페인을 벌인 적이 있다.

그런데 이 좋은 전자영수증이 왜 확산되지 못하는 걸까? 대부분 전자영수증은 대형 유통사들이 자사의 애플리케이션(이하 앱)을 통해 발급하고 있다. 개인 입장에서 전자영수증을 발급받으려면 거래하는 대형마트, 편의점, 프랜차이즈 등의 앱을 전부 설치해야 하며, 무조건 회원으로 가입해야 하는 불편함도 있다.

상거래 대부분을 차지하는 중·소상공인들은 전자영수증 편의성을 알고 있음에도 불구하고 도입을 못하는 이유가 있다. 첫째는 매장 POS프로그램 개발 및 수정이며, 둘째는 전자영수증앱 개발 및 배포라고 할 수 있다. 또한 이를 위한 시스템 유지보수 및 마케팅 비용도 만만치 않다.

이를 해결하기 위해선 기존 POS프로그램에 간편하게 적용 및 설치할 수 있는 범용성 있는 소프트웨어 개발이 전제되어야 하며, 이를 중·소상공인이 납득할 수 있는 수준의 비용 부담으로 공급할 수 있어야 한다.

전자영수증 도입 및 확산의 좋은 사례가 있다. 일부 공공기관과 지자체가 새로운 방식의 전자영수증 시스템을 도입한 것이다. 서울시 도봉구는 공공기관 최초로 전자영수증 솔루션을 도입했으며, 이후 대전시, 영등포구, 마포구, 각 시설관리공단과 울릉도에서도 도입·활용 중이다. 이들 기관들은 고객용 별도 앱 개발이나 설치없이 알림톡이나 문자로 전자영수증을 발급하고 있다.

이는 앞서 서술한 대형 유통사 모델과 달리 소상공인도 적용 가능한 현실적 모델이라고 할 수 있다. 관련 기술 역시 개발이 완료돼 공공기관의 실사용 검증을 마친 상태이며 추가 기능으로 사업장에서 출력되는 주방주문표, 배달표, 대기표, 주차표 등 영업활동에서 발생하는 모든 종이를 대체하는 기능까지 포함하고 있다. 또한 부가가치세법 시행령이나 전자문서 기본법에 근거한 전자문서의 법적 요건도 갖추고 있어 각종 증빙 효력에도 문제가 없다고 한다.

4월 발표된 디지털플랫폼정부 실현계획에서도 종이문서 사용량을 50% 감축하는 목표가 설정된 것으로 알고 있다. 영수증 역시 그 대상이 될 수 있을 것으로 판단되나 현재와 같은 대형유통사 종속적인 전자영수증 발급 모델은 중·소상공인과 소비자(국민)에게 불편을 가중시키고 결국 전자영수증 확산의 지연요소가 될 것으로 생각한다.

정부는 소상공인과 국민 측면에서 보다 쉬운 디지털 서비스를 활용할 수 있도록 기반을 조성해야 한다. 이를 위한 지원 정책이 요구되는 시점이다.

이동호 한국전자영수증 대표 ceo@kdrco.net





디지털문서 인사이트발행일 : 2023-07-19 11:14우리은행(행장 조병규)은 다회용컵 사용체계 구축을 위해 임직원과 함께하는 '다(多).다(Re).익선' 캠페인을 실시한다고 19일 밝혔다.

해당 캠페인은 환경부와 한국기후·환경네트워크가 주최하는 '자원순환 및 탄소중립 생활실천 민간보조사업'의 일환으로 실시하는 전액 국고보조금 지원사업이다. '다회용컵을 많이(多), 그리고 다시(Re) 사용할수록 환경과 우리에게 모두 좋다'는 의미를 담았다.

우리은행은 이번 캠페인을 통해 서울시 회현동 본점 건물에 입점한 사내카페 두 곳과 제휴를 맺었다. 다회용컵이나 개인 텀블러로 음료를 구매하는 임직원에게 한 잔당 300원의 할인 혜택을 오는 11월 17일까지 제공한다. 또한, 임직원의 캠페인 참여를 활성화하기 위해 다회용컵 2000개를 선착순으로 무상 제공한다.

조병규 행장은 “지속가능한 미래를 만들어가기 위한 순환경제 활성화는 생활 속 작은 실천에서 시작된다”라며 “우리 미래세대가 살아갈 더 나은 세상을 위해 우리은행은 앞으로도 자원순환 확산을 위한 다양한 친환경 캠페인으로 ESG경영을 선도해 나가겠다”고 말했다.

이형두 기자 dudu@etnews.com발행일 : 2023-07-19 10:01한국산업기술시험원(KTL)이 환경·사회·지배구조(ESG) 경영을 실천하기 위한 깃발을 올렸다. ESG를 기반으로 '100년 지속경영 체계'를 구축할 방침이다.

KTL은 19일 서울 분원에서 'ESG 경영 비전 선포식'을 개최했다. KTL 노·사 대표를 비롯해 ESG경영위원인 심지현 숙명여대 교수 등 30여명이 참석했다.

<김세종 KTL 원장이 19일 서울 분원에서 개최한 'ESG 경영 비전 선포식'에서 주요 전략을 설명했다. <KTL 제공>>
KTL은 지난해 기관 비전 2025를 개편하면서 'KTL형 ESG경영체계 내재화' 전략 방향을 수립했다. 이번에는 '지속 가능한 기술 사회를 이끄는 공공 인증의 기준'을 새로운 비전으로 내세우며 ESG경영 전략체계를 다지는 데 가속을 붙였다.

새 비전은 ESG 경영 내재화와 인식 확산을 위해 내부 직원을 대상으로 실시한 공모전으로 선정했다. KTL은 ESG 항목별 3대 추진 방향과 9대 전략과제, 55개 실행과제를 함께 제시했다.

환경 분야 전략과제는 △그린·탄소중립 경제 선도 △제로 웨이스트 기반 마련 △친환경 산업 활성화 지원이다.

청정에너지, 산업 공정부산물 등 온실가스 감축과 탄소중립 실현에 이바지할 수 있는 친환경 시험인증 서비스 확대, 환경정보 타당성 검증 역량 강화 등 국내 기업의 ESG 전환과 정부의 녹색경제 도약 정책 성공을 지원하는 게 핵심이다.

사회 분야에서는 △근로환경 혁신 △양질의 일자리 마련 △공급망 공동 대응·상생 문화조성을 전략과제로 선정했다.

글로벌 공급망 재편에 따라 수출 플러스 정책에 이바지하는 한편 국내 기업의 수출 경쟁력 향상을 지원한다. 또 국민이 인공지능(AI), 미래 모빌리티 등 미래 기술을 안전하게 누릴 수 있도록 시험평가 기술 역량 확보에 힘을 쏟는다.

지배구조 분야 전략과제는 △윤리·준법경영체계 구축△ESG공시 강화로 투명경영 실천 △ESG경영 관리체계 고도화를 내세웠다.

산업 전 분야에서 시험평가 및 인증 서비스 제공, 국가 시험평가 기술개발 및 기반구축, 수출기업 해외 인증획득 지원 등을 뒷받침하는 고유 역할을 청렴하고 공정하게 수행하기 위해 관리체계도 고도화할 계획이다.
김세종 KTL 원장은 “미래 100년의 지속 가능 경영 실현을 위해 ESG경영은 선택이 아닌 필수”라면서 “한층 강화한 ESG경영 시스템과 새로운 비전으로 실천 과제들을 성실히 실천하겠다”고 포부를 밝혔다.


윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-19 09:14<경기도청 전경>
경기도는 '2023년 경기도형 스마트(지능형)공장 구축 및 컨설팅 지원 사업'에 65개 기업을 선정하고 공장 구축을 지원한다고 19일 밝혔다.

이 사업은 총 366개사가 지원해 5.6:1의 경쟁률을 기록했다. 신청 기업은 대부분 중소 제조기업이다. 정부 고도화 위주 지원사업의 사각지대에 놓인 소규모 영세기업 수요가 반영된 것으로 풀이된다. 이에 도는 제조기업 수요를 반영해 스마트공장 구축지원 사업 대상을 당초 55개사에서 10개사 추가해 65개사로 확대했다.

앞서 경기도와 경기테크노파크는 접수된 366개사 중 141개사를 선정한 뒤 전문가가 기업 현장방문, 약 6주 동안 스마트공장 수준 진단, 구축 방향 수립, 공급기업 수행계획 검토 및 구축 계획서 작성 등을 지원하는 '사전컨설팅'을 실시했다. 이들 기업을 대상으로 대면 평가를 진행해 스마트공장 구축지원 대상을 최종 선정했다.

경기도는 지난 4년간 설비 및 솔루션 위주 단순 지원내용에서 올해는 기초부터 고도화단계까지 4가지 유형별로 사업을 확대했다. 선정기업은 현장의 제조공정 현황과 수준에 따라 △(유형1)설비 도입 △(유형2)솔루션 구축 △(유형3)안전, 에너지·탄소중립, 보안 등 특수목적 △(유형4)데이터 활용 등 총 4개 유형 중 하나를 선택해 지원하면 된다.

또 지난해까지 3000만 원이었던 지원액 한도도 확대해 올해는 유형별로 5000만원(유형1, 유형3), 7000만원(유형2), 8000만원(유형4)까지 지원하며, 과제 수행 단계별 맞춤형 컨설팅을 제공한다. 기업부담금도 총사업비 30% 이상으로 정부 지원 사업보다 낮아, 중소기업 디지털 전환 비용 부담을 덜어주고 있다.

스마트공장 선정 기업은 올 하반기 공급기업과 함께 스마트공장을 구축하며, 경기TP는 선정기업에 '전문컨설팅'을 제공하며, 도입-공급 간 의견조율, 현장애로 해결지원, 과제 일정 및 프로세스 관리, 구축 성과분석, 납품 검수, 성공비즈니스 모델을 맞춤형으로 지원한다.

최혜민 도 디지털혁신과장은 “경기도 제조업체 비중은 꾸준히 증가하고 있지만, 현장 인력난과 낮은 생산성 문제로 제조경쟁력이 취약한 상황”이라며 “경기도형 스마트공장 구축지원으로 중소기업 제조공정 생산성과 효율, 품질을 높이고, 비용은 낮춰 기업 제조경쟁력을 강화해 첨단 제조 강국이 실현될 수 있도록 하겠다”고 말했다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-18 13:56<한국예탁결제원이 학교명상숲 조성을 위한 학교발전기금 전달식을 개최하고 기념 촬영을 하고 있다. (왼쪽에서) 3번째 한종환 부산광역시교육청 디지털미래교육과 과장, 4번째 강구현 한국예탁결제원 전무, 5번째 문병철 해운대고등학교 교장, 7번째 옥창연 부산수영중학교 교장. 사진=한국예탁결제원>
한국예탁결제원은 '2023년 학교명상숲 조성사업'을 위해 해운대고등학교와 부산수영중학교에 학교발전기금을 각 5천만원씩(총 1억원) 17일 전달했다고 밝혔다.

전달식에는 강구현 한국예탁결제원 전무, 한종환 부산광역시교육청 디지털미래교육과장, 문병철 해운대고등학교장, 옥창연 부산수영중학교장, 각 학교운영위원회장 등이 참석했다.

해운대고에 약 1294㎡와 부산수영중에 약 600㎡의 학교 명상숲이 조성될 예정이다. 해운대고와 부산수영중은 기탁받은 학교발전기금으로 학교명상숲을 조성해 올해 가을 준공식을 가질 계획이다.

한국예탁결제원은 탄소중립과 지역사회 협력을 위한 ESG경영을 실천하고자 2018년부터 학교명상숲을 조성하고 있다. 지난해까지 10개 학교에 조성 완료했다.

강구현 한국예탁결제원 전무는 “학교명상숲 조성을 통해 청소년들이 환경보존과 탄소중립의 중요성을 인식하는데 도움이 되기를 바란다”며 “앞으로도 학교명상숲 조성사업을 지속 추진하여 탄소중립에 동참하고 지역사회와 협력할 계획”이라고 말했다.

서정화 기자 spurify@etnews.com발행일 : 2023-07-18 12:00<윤여창 한국개발연구원(KDI) 산업·시장정책연구부 연구위원은 18일 정부세종청사 기획재정부 브리핑실에서 '배출권거래제의 시장기능 개선 방안'을 발표했다.>
국내 배출권거래제(K-ETS) 내년 개편이 유력한 가운데, 한국개발연구원(KDI)이 “국가온실가스감축목표(NDC)를 배출권 시장에 반영하고 배출권 공급충격을 분산시키기 위해 이월 제한을 단계적으로 완화하고, 시장안정화 제도를 도입해 가격과 공급을 안정화해야한다”고 제안했다.

윤여창 KDI 산업·시장정책연구부 연구위원은 18일 정부세종청사 기획재정부 브리핑실에서 '배출권거래제의 시장기능 개선 방안'을 발표했다.

한국 정부가 국제사회에 2030년 2018년 대비 국가 온실가스배출량을 40%까지 감축하겠다고 선언하며 NDC를 상향했지만, 배출권 가격과 수요가 오히려 하락하고 있다. 가격기제가 원활히 작동하지 않아 시장을 통한 감축목표를 달성하는데 한계가 있다는 지적이 나온다.

현행 배출권거래제는 참여업체가 미사용 배출권을 이월하는 것을 제한한다. 이월 제한으로 인해 상향된 감축목표가 배출권 거래시장에 반영되지 못하는 점이 현재 배출권 가격 하락의 주요 원인으로 지목된다.

특히, 온실가스 배출권 거래제 4차 계획기간(2026∼2030년)에는 2018년 대비 40% 감축이라는 상향된 NDC가 적용돼 배출권 총공급량이 급격하게 줄어들 전망이다. 2026년을 기점으로 그 영향이 단기간에 집중돼 시장 변동성이 확대되고 온실가스 감축에 대한 기업의 대응 부담이 증가할 수 있어 K-ETS 개편을 서둘러야한다는 지적이 나온다.

윤 연구위원은 “정부는 4차 계획기간이 2026년 시작하는 만큼 올해에는 배출권거래제를 개편할 계획이었지만 지난 4월 발표된 국가 탄소중립·녹색성장 기본계획을 등을 반영하다보면 연내 개편은 어려울 것”이라고 진단했다.

이어 “초과 배출권에 대한 이월이 제한되면서 미래에 대한 기대가 현재 배출권 시장에 반영되는 통로가 차단됐으며 배출권을 추가적으로 확보할 유인이 감소했다”면서 “상향된 온실가스 감축목표가 배출권 시장에 적절하게 반영되고 배출권의 공급충격을 분산시키기 위해서는 이월 제한을 조속히 단계적으로 완화할 필요가 있다”고 제안했다.

다만, 향후 배출권 가격이 상승할 것으로 전망되는 상황에서 이월 제한이 완화된다면 단기적으로 배출권 수요와 가격이 급등할 가능성이 있다. 따라서 이를 보완할 추가 장치가 동시에 마련돼야 한다는 지적이다.

윤 연구위원은 “이월 제한을 완화해 제4차 계획기간에 배출권 공급이 급감하며 발생할 충격에 대비해야 한다”면서 “사전에 설정된 가격단계에 따라 계획된 예비분을 추가적으로 공급하는 시장안정화 제도를 마련해 배출권 가격과 공급을 안정화시킬 뿐만 아니라 시장효율성을 개선할 수 있을 것”이라고 강조했다.
이어 “유상할당 업체로 한정된 경매 참여대상 제한을 완화해 배출권 거래시장의 공급 부족 상황에 대비할 필요가 있다”면서 “감축경로를 반영한 배출권 총공급량에 대한 장기 계획을 사전에 공고해 시장 운영의 예측 가능성을 개선해야 한다”고 덧붙였다.

<국내외 배출권 월별 가격 변화. 출처 한국개발연구원(KDI)>
이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-18 12:00경기물류고가 1~3학년 학생 150명과 교사 45명 대상으로 10~13일, 17~18일 총 6일간 미래역량강화 특강을 진행했다. 특강을 통해 학생들의 소프트웨어(SW)·인공지능(AI) 등 다양한 영역에 대한 개념과 원리를 익혔다. 특강은 이티에듀가 운영한다.

<경기물류고 학생이 특성화고 미래역량강화 사업을 통한 AI융합 자율주행자동차 캠프를 받고 있다.>
특강은 총 6종류로 7회차로 이뤄졌다. 먼저 10일 3학년 대상 AI융합 자율주행 자동차캠프와 1학년 대상 제페토 크리에이터 교육을 각 6차시로 진행했다. 11일에는 1학년 대상 사물인터넷(IoT)을 활용한 탄소중립 캠프를, 12일에는 교사 대상 챗GPT를 활용한 AI 특강을 했다. 13일에는 3학년 대상 VR웨어 프로그램을 활용한 메타버스 제작 프로그램 교육을, 17일에는 2학년 대상 드림업 AI·빅데이터 캠프를 운영했다. 18일에는 2학년 대상으로 제페토 크리에이터 교육이 추가로 이뤄졌다.

AI융합 자율주행 자동차 캠프는 자율주행자동차에 적용되는 AI 센서를 이해하고 직접 코딩한 자율주행자동차로 개발을 경험했다. 나만의 자율주행자동차 설계 실습도 했다. 제페토 크리에이터 교육은 메타버스 원리와 개념을 익히고, 건강한 메타버스 문화를 학습했다. 메타버스 산업 전반을 이해하고 기술 기반의 플랫폼을 체험했다.

<경기물류고 학생들이 특성화고 미래역량강화 사업을 통해 특강을 받고 기념사진을 촬영하고 있다.>
IoT를 활용한 탄소중립 캠프는 스마트팜 기술 배경과 현상을 학습했다. 아두이노를 활용한 코딩 입출력 과정을 통해 SW 이해도를 높였다. 아두이노를 활용한 농업 분야 SW를 연계한 하드웨어(HW) 제작 역량을 강화했다. AI·빅데이터 캠프는 해당 분야의 진로를 간접적으로 체험하고 현직 전문가와 소통하는 자리로 마련됐다.

VR웨어를 활용한 메타버스 제작 교육은 가상세계에서 활용될 수 있는 다양한 콘텐츠를 제작, 응용하는 방식으로 이뤄졌다. 교사 대상 챗GPT 특강은 챗GPT를 교육에 활용하는 방안 연수와 AI윤리와 리터리시를 이해하고 교사의 AI 활용역량 학습도 병행했다.
특강에 참여한 3학년 학생은 “VR 장치를 만드는 과정이 가장 재밌었다”며 “메타버스 개념을 익히고 스스로 만들어 볼 수 있어서 도움이 많이 됐다”고 말했다.


김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-18 11:30정부가 '제11차 전력수급기본계획' 수립에 시동을 걸었다. 반도체·이차전지 등 첨단산업 신규투자 확대를 비롯해 데이터센터 건설, 산업과 생활의 전기화 확산 등 최근 급격한 전력수급 여건변화에 빠르게 대응한다는 기조를 내세웠다.

산업통상자원부는 18일 이호현 전력정책관이 참석한 가운데 개최한 '2023년 제4차 전력정책심의회'에서 '제11차 전력수급기본계획 추진방향'을 보고했다고 밝혔다.

지난 10일 에너지위원회에서 11차 전기본 수립에 조식히 나서야 한다는 다수 위원들 의견에 따른 후속 조치다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
이달 말부터 진행하는 제11차 전기본 워킹그룹은 최근 여건 변화에 따른 장기 전력수요를 과학적 방식으로 정밀하게 전망할 계획이다. 이를 기반으로 안정성, 효율성, 탄소중립 등 다양한 정책목표를 조화한 전원믹스(전체 전력 생산량 중 비재생가능에너지·재생가능에너지 비중)를 도출한다.

산업부는 재생에너지·수소 등 무탄소전원을 보급하는 한편 신규원전 도입 등으로 비용효율적 전원믹스를 구성하는 방안을 구체적으로 검토할 방침이다. 또, 수급 여건 변화에 맞춘 전력망 및 스토리지 구축방안, 전력시장 개편 방향 등도 포함한다.

예컨대 전력수요에서는 반도체·이차전지 등 첨단산업 신규투자, 데이터센터 확대, 전기차 확산 등 전기화에 따른 전력수요 확대요인이 발생하고 있다. 이에 따라 용인 시스템반도체 첨단 산업단지 조성계획 등 대규모 전력수요를 선별하고, 과학적인 분석으로 중장기 수요를 산정해 반영할 계획이다.

또 전력수급 여건변화에 적기 대응하기 위한 전력망 보강 계획을 수립하는 동시에 전력수요 분산, 사회적 수용성 제고 방안을 반영할 예정이다. 전력시장 참여자 수가 증가하는 등 다양성 확대에 대응해 전력시장의 자율성과 효율성, 공정성을 높이는 방안도 마련한다.

산업부는 전력정책심의회에 이어 이달 말 총괄분과위원회 등 전문가위원회를 구성해 운영할 예정이다. 이후 전문가 논의를 통한 초안 마련, 전략환경영향평가 등 관계부처 협의, 공청회, 국회보고 등을 거쳐 제11차 전기본을 확정한다.

한편 이날 심의회에서는 '2024년 전력산업기반기금운용계획안(부처안)'을 심의·의결했다.

산업부 관계자는 “국정과제와 전력기금 설립목적에 부합하는 사업에 중점을 두고 전력기금 지출구조를 개편할 것”이라면서 “원전생태계 강화, 취약계층 지원, 에너지신산업 연구개발(R&D) 등 기금 목적에 맞게 운용할 예정”이라고 밝혔다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-18 10:47<캐나다 블루 암모니아 프로젝트 개요>
E1이 캐나다 블루 암모니아 생산 프로젝트에 1000만 캐나다 달러(CAD)를 투자하고 연간 100만톤 규모의 블루 암모니아를 도입한다.

E1은 18일, 서울 LS용산타워 E1 본사에서 캐나다 블루 암모니아 생산 프로젝트 투자·도입 확약식을 개최했다.

이날 행사에는 구자용 E1 회장과 프로젝트 개발사인 Hydrogen Canada 문상호 대표, 타마라 모휘니 주한 캐나다 대사, 빅터 리 캐나다 앨버타 주정부 한국 대표가 참석했다.

이 프로젝트는 캐나다 앨버타주산 천연가스에서 이산화탄소 지하 매립 처리(CCS)를 거쳐 생산한 청정 수소를 암모니아로 변환해 국내 도입하는 게 골자다. E1은 연간 100만톤 규모의 블루 암모니아 공급 물량을 확보, 2028년부터 국내에 도입할 계획이다.

캐나다 서부 지역은 지정학적으로 천연가스가 풍부하고 가격 또한 저렴해 대규모 수소 생산이 가능한 지역으로 꼽힌다.

캐나다 서부와 극동아시아 간 항로가 짧아 해상 운송 기간이 미국·중동 등 타 지역 대비 절반 수준으로 운송비에 이점이 있으며, 탄소 포집·활용·저장(CCUS) 인프라가 잘 발달돼 있는 등 경쟁력 있는 청정 암모니아 생산에 필요한 주요 요건을 골고루 갖추고 있다.

청정 암모니아는 탄소 배출을 최소화한 친환경적이고 지속 가능한 연료로 직접 활용이 가능한 동시에 수소를 저장·운반할 수 있는 캐리어로서도 주목 받고 있다. 국내로 도입되는 청정 암모니아·수소는 석탄화력·LNG 발전 혼소 및 수송, 산업 분야 등에 활용돼 국내 탄소중립 및 수소 경제 활성화에 중요한 역할을 할 것으로 기대된다.

구자용 E1 회장은 “지난 40여 년간 축적한 글로벌 LPG 사업 역량을 바탕으로 해외 청정 수소의 국내 도입, 공급망 구축 및 유통 사업 등을 적극 추진하고자 한다”며 “금번 투자가 정부의 청정수소발전의무화제도(CHPS) 시행을 앞두고 이를 뒷받침하는 중요한 역할을 할 것으로 기대한다”고 밝혔다.

타마라 모휘니 주한 캐나다 대사는 “올해로 한국과 캐나다의 양국 수교 60주년을 맞이하여 무역, R&D, 투자 관계가 그 어느 때보다 긴밀해졌다고 생각한다”며, “하이드로젠 캐나다와와 E1의 이번 협업은 캐나다와 한국이 청정 에너지 산업에서 어떻게 협력하고 있는지를 보여주는 좋은 사례”라고 말했다.

문상호 하이드로젠 캐나다 대표는 “E1과 함께 청정 에너지 사업을 추진하게 되어 기쁘다”며, “글로벌 최고 수준의 경쟁력을 갖춘 청정 수소 사업 개발이 될 것”이라고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-18 10:43<사단법인 에너지밸리포럼이 18일 광주테크노파크 12층 국제회의장에서 권이균 공주대 교수(한국 CCUS추진단장)를 초청해 개최한 제56차 정례포럼 참석자들이 기념촬영하고 있다.>
사단법인 에너지밸리포럼(대표 문재도)은 18일 광주테크노파크 12층 국제회의장에서 권이균 공주대 교수(한국 CCUS추진단장)를 초청해 제56차 정례포럼을 개최했다.

권 교수는 한국전력공사를 비롯한 한전KDN 등 협력사와 에너지 관련 기업과 공공기관, 광주시 및 전라남도 관계관, 에너지 분야에 관심이 많은 일반 시민 등 90여명이 참석한 가운데 '탄소포집·저장·활용(CCUS) 상용화를 위한 과제와 새로운 도전'을 주제로 강연했다.

권 교수는 “CCUS란 발전 및 산업체가 화석연료를 사용하면서 발생하는 이산화탄소를 포집한 후 안전하게 육상 또는 해양 지중에 저장하거나 화학소재 등 유용한 물질로 활용하는 기술”이라며 온실가스 배출을 줄여 기후변화를 완화하는 데 잠재력이 큰 CCUS기술의 상용화 및 확장에 따른 과제와 이를 극복하기 위한 새로운 정책방향과 기술을 소개했다.

<권이균 공주대 교수(한국 CCUS추진단장)가 사단법인 에너지밸리포럼이 18일 광주테크노파크 12층 국제회의장에서 개최한 제56차 정례포럼에서 강연하고 있다.>
이어 “온실가스 문제의 심각성으로 대기중 이산화탄소 농도는 현재 400ppm을 초과한 상황이며 450ppm을 초과할 경우 지구 순환시스템 파괴와 생태계의 심각한 위기가 도래할 것”이라며 “대규모 이산화탄소 감축의 유력한 수단으로 CCS기술로 온실가스 감축량의 약 15~20%를 담당할 것”이라고 CCS기술의 중요성을 강조했다.

권교수는 CCUS 상용화를 위한 그간의 주요성과로 CCS 기술개발 및 상용화 성과중 중부발전 보령화력이 개발한 습식아민포집 실증프랜트(10㎿)는 세계 최고 수준의 이산화탄소 습식포집 기술이며 남부발전 하동화력이 개발한 건식포집 실증프랜트(10㎿)는 세계 최대 규모의 이산화탄소 건식포집기술이고, 포항지중저장 해상 플랫폼 이산화탄소 지중저장 주입 실증사례는 국내 최초이자 세계 3번째 성공사례라고 소개했다.

이러한 사업의 원활한 추진을 위해 정부의 CCUS 정책의 지속 추진과 CCS통합실증 및 CCS상용화 기반구축을 위한 산업부, 과기부, 해수부, 환경부 등 다부처 공동으로 통합실증 및 상용화 기반구축사업을 추진 중이라고 설명했다.

신규사업으로 2030온실가스 감축목표 및 2050탄소중립 이행에 필요한 대규모 이산화탄소 저장소 확보를 위해 한반도 인접해역을 종합 탐사하는 CCS대규모저장소종합 탐사사업도 우수한 성과로 들었다.

<권이균 공주대 교수(한국 CCUS추진단장)가 사단법인 에너지밸리포럼이 18일 광주테크노파크 12층 국제회의장에서 개최한 제56차 정례포럼에서 강연하고 있다.>
그는 상용화 과제로 국내·외 CCS 저장소 확보와 CCS통합실증사업 예비타당성조사 추진과 그동안 개별법 없이 40여개 법에서 부분적으로 규정하고 있었던 CCUS관련법을 이산화 탄소 포집·수송·저장 및 활용에 관한 법률의 제정 추진상황도 설명했다.

특히 CCUS 상용화를 위한 새로운 도전으로 CCUS 인프라 구축 4대권역(서해권, 동남권, 중부권, 남해권)의 CCUS결합허브&클러스터 구축(복합·대형화)과 가격경쟁력확보 혁신전략으로 대형화, 효율향상, 혁신소재와 기술개발을 통한 비용절감, 해외저장소 확보와 관련 국경을 통과한 CCS 실현을 위해 SKE&S의 해외 이산화탄소 저장소 개발과 삼성엔지니어링 컨소니엄의 국내발생 이산화탄소를 포집한 뒤 해외에 이송 저장하는 CCS허브사업추진을 위한 해외 주요 협력국과의 협약체결을 통한 협력 강화도 모색해 나갈 계획이라고 밝혀 참가기업과 회원사로부터 큰 관심을 이끌었다.

<사단법인 에너지밸리포럼이 18일 광주테크노파크 12층 국제회의장에서 개최한 제56차 정례포럼에서 참석자들이 강연을 청취하고 있다.>


에너지밸리포럼 정례포럼은 한전과 광주시, 전남도를 비롯해 협력사 및 대중소기업 등 에너지관련 기업들과 전문가들이 참여해 '미래 에너지산업 허브'를 만들기 위한 민간 포럼이다. 포럼을 통해 공기업과 자치단체, 관련기업들은 미래 에너지 산업에 관한 정보를 교류하고 네트워크 협력모델을 만들어 가고 있다. 미래 에너지산업에서 새로운 사업기회를 찾으려는 기업을 위한 정보교류 허브 역할을 하는 민간전문 비즈니스포럼으로 에너지기업들의 열띤 참여와 호응으로 이번 제56회차 포럼을 이어가고 있다. 매월 세번째주 화요일 조찬 포럼으로 진행하고 있다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-18 04:36<경기도가 지난 17일 평택 포승 외국인 투자기업 티센크루프머티리얼코리아에서 SK E&S 등 8개 민간투자 컨소시엄 대표들과 '산업단지 RE100 투자협약'을 체결했다.>
경기도가 민간기업과 함께 도내 기업의 RE100 달성을 지원하는 '산업단지 RE100' 사업을 본격 추진한다.

경기도는 평택 포승 외국인 투자기업 임대단지 입주기업인 티센크루프머티리얼코리아에서 SK E&S 등 8개 민간투자 컨소시엄 대표들과 '산업단지 RE100 투자협약'을 체결했다고 18일 밝혔다.

'산업단지 RE100 사업'은 산업단지 내 공장 지붕이나 유휴부지에 태양광 발전 시설을 설치하고, 거기서 나오는 재생에너지를 단지 내 공장은 물론 외부 기업에도 공급하는 사업이다.

경기도는 투명하고 합리적인 사업 진행을 위해 공모를 통해 SK E&S 등 11개사로 이뤄진 8개 민간투자 컨소시엄을 선정했다. 이들은 2026년까지 4조원 규모를 투자해 경기도 내 50개 산단에 태양광 2.8GW(기가와트)를 보급할 계획이다. 이는 원자력발전소 2기가 생산하는 전력량과 비슷한 수준이다.

50개 산단에 예정된 2.8GW의 태양광 시설 설치가 완료되면 지붕이나 유휴부지를 임대 해준 산업단지 내 기업들은 연간 총 1000억원의 임대수익을 얻을 수 있을 것으로 보고 있다.

협약에 따라 8개 컨소시엄은 재생에너지 설치에 필요한 인허가 등 행정절차를 이행하고, 입주기업 지원과 부지발굴, 재생에너지 설치와 전력 생산 및 재원 조달, RE100 기업 지원 등에 적극 협력하기로 했다. 경기도는 행정절차와 부지발굴을 지원하고 RE100 공급과 수요 연결을 지원한다.

경기도는 우선 올해 착수 가능한 산단 50개소를 대상으로 사업을 시작하고, 이를 도내 193개 산단 전체로 확대할 방침이다. 50개 산단을 4개 권역으로 나눠, 권역별 선정된 2개 컨소시엄이 해당 지역에서 산단 RE100을 추진한다.

아울러 경기도 내 산단 193개 유휴부지 내 재생에너지 잠재량이 7.6GW에 이를 정도로 높아 RE100 달성에 효과적이며, 산단 입주기업의 탄소 규제 경쟁력을 높일 것으로 기대된다.

김동연 지사는 “이번 협약 모든 과정을 투명하게, 정해진 절차에 따라 진행했다. 경기도는 기후 대응에 가장 적극적으로 대처해 신재생에너지를 충분히 조달할 것”이라며 “관련 업체는 사업 타당성에 따라 마음껏 투자할 수 있게 하고, 기업은 거기에 따라서 수익도 낼 수 있는 체계를 만들겠다”고 말했다.

한편, 협약에는 전의찬 경기도 탄소중립위원회 위원장을 비롯해 총괄분과 위원도 참석했다. 협약장소인 티센쿠루프머티리얼코리아는 경기도에서 토지를 임대한 외국인 투자기업으로 향후 약 700㎾ 규모의 태양광발전소 조성을 추진할 예정이다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-17 15:10<<유럽연합(EU)>>
독일, 영국, 이탈리아 등 유럽 주요국가들이 대 중국 제재를 강화하는 가운데, 유럽연합(EU)이 공급망·디지털분야 동맹 전선을 일본에 이어 중남미로 확대하고 있다.

EU는 17일부터 18일(현지시간)까지 EU 본부가 있는 브뤼셀에서 중남미·카리브 국가공동체(CELAC)와 '제3차 EU-CELAC 정상회의'를 개최한다고 밝혔다.

로이터 통신 등 외신들은 유럽과 중남미 지역 지도자 50여명이 8년만에 갖는 첫 정상회담으로 러시아-우크라이나 전쟁으로 촉발된 정치·경제 동맹을 강화하는 계기가 될 것으로 전망했다. 또 우크라이나를 침공한 러시아와 관계를 확대해 온 중국에 대한 의존도를 줄이고 '신뢰할 수 있는 파트너'와 동맹을 구축해 탄소중립을 위한 전기자동차 전환 등에 필수적인 광물을 확보하려는 EU 정책에 주목했다.

EU는 CELAC와의 정상회담이 공정한 친환경·디지털 전환 목표 달성을 위한 양측의 파트너십을 더욱 강화하고, 규칙을 준수하며 국제질서를 유지하기 위한 공동의 의지를 확인할 기회라고 평가하고 있다.

EU는 지난 13일(현지시간)에는 일본과 반도체 공급망 위기에 대한 조기 경보 메커니즘에 협력하기로 합의했다. 반도체 필수 핵심 광물 원자재 시장 교란 방지가 목적이다. 양측은 지난해 반도체 공급망 안정화 등 포괄적 'EU-일본 디지털 파트너십'을 발족한 바 있고, EU는 자체 '반도체법'을 추진, 공급망 모니터링 시스템 구축을 추진 중이다.

반면 독일, 이탈리아 등 유럽 주요국가를 중심으로 대 중국제재 수위가 높아지고 있다.

독일 외교부는 지난 13일(현지시간) 반도체, 인공지능(AI), 친환경 기술 등의 중국 의존도 완화를 골자로한 '신 중국전략'을 발표한 바 있다. 독일 희토류 공급의 94%를 중국에 의존하는 등 반도체 제조에 필수적인 다양한 금속과 희토류의 과도한 중국 의존도를 지적했다.

내년 주요 7개국(G7) 정상회의 의장국인 이탈리아는 2019년 중국과 양해각서(MOU)를 맺고 참여하기로한 중국의 일대일로 사업을 철회할 것이라는 관측이 나오고 있다. 오는 27일 미국 조 바이든 대통령과 회담을 앞둔 조르자 멜로니 이탈리아 총리가 EU 회원국들이 EU 내 반도체 산업을 육성하는 반도체법 시행에 합의하고 대만과 관계 강화하는 상황 등을 고려해 대중 노선을 변경할 것으로 풀이된다.

조빛나 한국무역협회 브뤼쉘지부장은 “EU와 일본의 반도체·핵심 광물 원자재 분야에 대한 양자 간 협력 강화는 경제안보의 일환으로 다루어지고 있다”면서 “EU는 중국의 갈륨·게르마늄 수출통제를 경제적 위협으로 규정하고 EU의 핵심 광물 공급망 안정화를 위해 주요 파트너와 협력 강화를 통해 핵심 광물 과도한 중국 의존도 완화를 추진하고 있다”고 설명했다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-17 13:46<고상연 광주기후에너지진흥원장.>
광주시는 17일 민선 8기 새롭게 출범하는 광주기후에너지진흥원 초대 원장으로 고상연씨를 임명했다.

고상연 신임 원장은 이날부터 2년간의 공식 임기를 시작한다.

고 원장은 청와대 기후환경비서관실 행정관, 국회의원 이학영의원실 정책 담당 보좌관, 순천YMCA 사무차장(부사무총장) 등을 역임했다.

특히 청와대 근무 당시 탄소중립·녹색성장기본법 제정, 대통령직속 탄소중립위원회, 국가기후환경회의, 국가 온실가스 감축목표(NDC), 미세먼지·기후위기 극복 중장기 국민정책 제안 등의 업무를 담당해 탄소중립과 기후위기 대응의 전문성을 갖춘 것으로 평가됐다.

고상연 원장은 “국회·청와대에서 근무한 경험을 바탕으로 광주시의 탄소중립정책을 지원하고, 광주의 성과가 국내외 도시의 탄소중립 실천의 표본이 될 수 있도록 힘쓰겠다”고 포부를 밝혔다.

한편 광주기후에너지진흥원은 민선 8기 공공기관 구조혁신에 따라 광주시 출연기관인 국제기후환경센터를 탄소중립 중추 지원기관으로 기능을 강화한 것으로, 신임 임원진과 함께 경영혁신안을 마련해 8월 공식 출범할 예정이다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-17 12:40<최원재 메를로랩 COO(최고운영책임자)>
“탄소중립을 위해 국내에서 당장 신재생에너지를 급격히 확대하거나 원자력·석탄화력 발전소 발전량을 감축하기는 어렵습니다. 이에 메를로랩은 자체 보유한 메시 네트워크 기술을 바탕으로 만든 '스마트 조명 시스템'을 통해 한국이 탄소중립이라는 새로운 항로를 개척하는 데 앞장설 것입니다.”

최원재 메를로랩 최고운영책임자(COO)는 “조명에 쓰이는 국내 전력량은 전체 사용량의 20%에 달하기 때문에 이를 효율화하는 것이 탄소중립 현실화를 위한 주요 과제 중 하나”라고 했다. 그는 이어 “이를 해결할 수 있는 메를로랩 스마트 LED 조명제어시스템은 한국에너지관리공단으로부터 고효율 에너지 기자재 인증을 받았고, 산업용 무선 시스템 중 고효율 인증을 획득한 제품은 우리 시스템이 최초”라고 강조했다.

2012년 출범한 메를로랩은 사물인터넷(IoT) 기반 에너지플랫폼 기업이다. 고객사 탄소중립 정책과 ESG(환경·사회·지배구조) 경영을 지원해왔다. 2014년부터 최근까지 유수 기관 투자자와 주요 대기업, 전통 제조업 기업, 이동통신사, 정보통신(IT) 플랫폼 기업에서 투자를 유치했다. 산업 부문과 비 산업 부문을 아우르며 에너지 관리 솔루션을 보급해왔다.

회사 대표 플랫폼인 스마트 조명시스템은 각 사업장내 수천개 조명을 한 번에 컨트롤한다. 회사는 전력 사용량에 따른 온실가스 배출량이 많은 것에 착안해 이 시스템을 개발, 다양한 고객사의 조명 조도관리와 에너지 효율화를 지원해왔다.

메를로랩은 24개 관련 특허를 국내와 미국·유럽·중국 등에서 확보했다. 회사 솔루션은 관련 제품 중 유일하게 공공 수의계약 납품이 가능하다. 회사는 이러한 성과를 인정받아 올해 열린 '2023 제1차 전력 신산업 활성화 포럼 콘퍼런스'에서 산업통상자원부 장관상을 받았다.

최근에는 국내 대표 건설사와 한국전력거래소 본사 등에 스마트 조명시스템을 공급 및 관련 협력 계약을 맺으며 업계 이목을 집중시켰다. 최원재 메를로랩 COO는 “지난 6월부터 이어지고 있는 전기요금 인상과 신재생에너지 공급증가로 인한 전력 불안정성 문제로 다양한 대기업, 공공기관에서 스마트 조명시스템 도입 문의가 이어지고 있다”며 “이에 회사 차원에서 고객사와 함께 상생협력할 수 있는 사업 모델을 구축하는 데 주력했다”고 말했다.

회사는 자사 시스템을 고객사에 공급하는 과정에서 초기 투자 비용 전액을 부담하기로 했다. 다만 이후 고객사가 얻게되는 에너지 절감액을 자사 부담액인 초기 투자 비용만큼 회수할 계획이다. 이후 발생하는 수익에 대해서는 고객사와 협력해 수익을 나눌 계획이라는 게 회사 측 설명이다.

이와 관련해 최 COO는 “스마트 LED 조명시스템을 무상으로 공급하는 이유는 제품 공급가보다 에너지 절약액이 크고, 우리 제품이 어떠한 문제 없이 고객사에서 최적 성능을 낼 수 있기 때문”이라며 “더불어 계약 기간 동안 하드웨어와 시스템 유지보수도 메를로랩이 담당하기에 고객사는 이와 관련한 유지보수 비용 부담도 없다”고 설명했다. 회사 시스템은 이미 다양한 고객사와 민간 아파트, 글로벌 철강사, 물류사, 유통업계 등에서 쓰인다. 최 COO가 무상 공급과 함께 무결점 품질을 자신하는 이유다.

<메를로 그리드 신재생에너지 전력계통 안정화 설명도>
최 COO는 자사 시스템이 전력계통 불안정성 해소에 기여할 수 있다고 소개했다. 그는 “우리 시스템은 신재생에너지의 변동성을 보완한다”며 “신재생에너지의 전력량이 부족할 때는 사업장 조도 등을 조정해 관련 설비와 사업장 내 전력공급 안정성을 보장하고, 전력 과잉생산 문제가 있을 경우 조도 효율을 최대로 올린다. 전력망 과부하를 방지하는 데 최적화됐다”고 강조했다. 이어 “예컨대 전력 수요가 폭증해 전력거래소가 전력수요 감축 명령을 발령하면 시스템의 '자동 수요반응(DR)'을 통해 최대 밝기 대비 30%까지 조명을 자동 감축시킨다”며 “이것이 우리 시스템이 에너지 절약과 동시에 전력 불안정성 문제를 동시에 해결할 수 있는 실질적 수단이라고 확신하는 이유”라고 덧붙였다.

회사는 지난해 8월 전력거래소와 실증 협력을 통해 세계 최초로 '패스트(Fast) DR'을 구현했다. 세종시 중부복합물류터미널 8개동에 설치한 메를로랩의 대규모 IoT 조명 3500여개를 이용해 전력계통 주파수 변동시 2초 이내 짧은 시간에 수요를 조절하는 데 성공했다. 대규모 산업단지 등에 서로 연결된 수천개에서 수십만개 조명들의 조도를 자동으로 일괄 조절함으로써 전력 계통불안정 해소를 위한 실질적인 대응 방안을 구축했다는 평가다.

최 COO는 북미 시장 진출 계획도 밝혔다. 그는 “한국에서 대기업, 공공기관과 공기업 등과 협업해 성공 사례를 충분히 구축한 후 북미 시장에도 진출할 것”이라며 “이 과정에서 세계에 한국의 친환경 에너지 관리 기술을 알리고, '착하게 돈 버는 기업'으로 세계에 이름을 알리고 싶다”고 전했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-17 12:30<김현철 KTR 원장(왼쪽)과 이호준 한국중견기업연합회 부회장>
한국화학융합시험연구원(KTR)은 17일 경기도 과천 본원에서 한국중견기업연합회와 수출 활성화, 친환경 사업 지원 확대 등을 위한 양해각서(MOU)를 교환했다고 밝혔다.

양 기관은 이번 협약에 따라 △검·인증 비용부담 경감 △탄소중립 및 친환경 연구개발(R&D) 사업 공동 발굴 △수출 활성화 교육.세미나 개최 등을 추진하기로 했다.

특히 KTR은 탄소중립 검·인증 서비스를 비롯해 유럽연합(EU), 한국 등의 화학물질과 살생물제 등록서비스 수수료를 10% 할인하기로 했다. 중견기업의 친환경 사업 확대와 글로벌 경쟁력 확보를 직접 지원하는 조치다.

김현철 KTR 원장은 “국가 경제 발전의 핵심동력인 중견기업은 해외 진출 경쟁력을 높이는 것이 무엇보다 중요하다”면서 “친환경, 탄소중립 등 중견기업들이 글로벌 트렌드에 빠르게 대처하도록 시험인증 분야에서 적극 도울 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-17 12:04<경기TP 임직원이 최근 방아머리해수욕장에서 정화활동을 펼쳤다.>
경기테크노파크(원장 유동준)는 지역사회와 상생·협력을 실천하고 사회공헌 활동에 앞장서고 있다고 17일 밝혔다.

경기TP는 지속가능한 사회를 만들기 위해 분기별 해안가 정화활동 및 정기적 헌혈운동, 탄소중립 실천을 위한 캠페인 등 다양한 봉사활동을 실시하고 있다.

또 올해 자매결연 경로당을 4개소에서 5개소로 확대 지원했으며, 매년 소외계층 후원 및 재난피해 복구 기부금 모금 등 취약계층을 위한 지원도 꾸준히 이어나가고 있다.

경기TP는 상반기에 이어 하반기에도 환경회복을 위한 플로깅 및 취약계층 일손 돕기 활동, 소외계층을 위한 후원물품 지원 등 사회문제 해결을 위한 다양한 사회공헌 활동을 지속할 예정이다.

유동준 원장은 “다양한 사회공헌 활동을 통해 임직원 모두가 나눔의 소중함을 경험할 수 있는 뜻깊은 시간이었다”며 “앞으로도 지속 가능한 사회를 만들기 위한 노력을 이어가겠다”고 말했다.

안산=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-17 11:30<슈퍼프리미엄급 산업용 전동기 핵심기술을 개발한 한국전기연구원 연구팀(왼쪽부터 한필완·김동준·최재학 연구원)>
한국전기연구원이 '슈퍼 프리미엄급' 산업용 전동기 제조기술을 개발했다.

한국전기연구원(원장 김남균, 전기연) 전동력연구센터는 국내 처음으로 '슈퍼 프리미엄급(IE4)' 산업용 전동기(삼상유도전동기) 핵심기술 개발에 성공했다고 17일 밝혔다.

전기연은 관련 기술을 중소기업이 활용할 수 있도록 '오픈 플랫폼'도 구축했다.

전동기는 세계에서 전력을 가장 많이 소비하는 기기다. 우리나라 전체 전력 소비량에서 전동기가 차지하는 비중도 50% 이상이다. 우리나라는 물론 여러 국가에서 대규모 예산을 투입해 저효율 전동기 퇴출과 고효율 전동기 의무사용 정책을 시행하고 있다.

전동기는 국제전기기술위원회(IEC) 국제 효율 표준에 따라 일반(IE1)-고효율(IE2)-프리미엄급(IE3)-슈퍼 프리미엄급(IE4)-울트라 프리미엄급(IE5)으로 구분한다.

우리나라는 지난 2018년부터 산업 분야에 IE3 전동기만 생산·판매하도록 규제하고 있다. 일부 국가는 이미 IE4 도입을 시작했다.

전기연 개발 기술은 용량 15㎾ 이하 IE3 전동기를 IE4로 높일 수 있는 기술이다. IE3 대비 효율은 1~2%p 이상 높고, 에너지 손실은 20% 낮다. 15㎾ 이하 전동기는 국내 산업용 전동기의 80%를 차지하고 있다.

효율 향상 뿐만 아니라 재료비를 포함한 생산비용도 절감할 수 있다. 한국전자기술연구원(전동장치), 한국생산기술연구원(생산공정), 한국재료연구원(재료기술)과 협력해 고효율과 비용 절감을 동시에 해결했다.

전기연은 IE4 전동기 확산·적용을 위해 '웹 기반 오픈 플랫폼(URL:iexdesign.com)'도 구축했다. 한국전자기술연구원, 클루와 함께 개발한 설계 프로그램과 오픈소스 기반 해석 프로그램을 오픈 플랫폼에서 제공한다.

<슈퍼 프리미엄급 산업용 전동기와 관련 기술 확산을 위한 오픈 플랫폼 사이트>
한필완 전기연 책임연구원은 “전동기 설계, 재료 활용, 생산 공정 데이터베이스 등을 오픈 플랫폼에서 제공해 국내 중소기업의 IE4 산업용 고효율 전동기 기술 진입장벽을 낮추는 데 기여할 것”이라고 말했다.

산업용 전동기 효율 향상은 에너지 절감과 온실가스 감축에 가장 효과적인 수단이다. 전 세계에 있는 모든 전동기 효율을 3%만 높이면 1GW급 원전 108기를 짓지 않아도 된다. 가치로 환산하면 약 34조원 규모다.

2023년 글로벌 산업용 전동기 시장은 680억달러, 국내 산업용 전동기 시장은 20억달러 규모이고, 연평균 성장률은 7.9%로 예측된다. 우리나라는 탄소중립 실현을 위해 2026년까지 IE4급 전동기 사용을 강제할 것으로 예상되고 있다.

창원=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-16 16:20“배움에 대한 융합회 열정은 남다르다고 자부합니다. 판로확대부터 탄소중립 대응까지 여성기업 역량 확대에 힘쓰겠습니다.”

박지현 경기서부여성기업융합회장은 서로 다른 업종에 종사하는 여성기업인의 인적 교류는 물론 경영 역량을 강화하겠다는 포부를 밝혔다. 경기서부여성기업융합회는 지난 3월 안산·시흥·광명 지역 여성기업이 모여 출범한 경기 서부지역 13번째 융합회다. 전자, 화장품, 제철 등 사업 분야는 물론 회원 연령대도 20대부터 50대까지 다양하다. 안산에서 10여년간 디지털 보안 감시 시스템 기업 지인테크를 이끌어온 박지현 대표가 초대 회장을 맡았다.

박 회장은 경기 서부 여성기업의 '멘토이자 멘티'를 자처했다. 중진공 경기서부지부 '글로벌 퓨처스' 모임을 통해 첫 수출 성과를 낸 만큼, 회원사와 노하우 공유, 문제해결 능력 강화 등을 통해 함께 성장하겠다는 다짐이다. 매달 월례회를 가지며 기업 탐방, 세무·노무·자금 교육 등을 진행하고 있다.

<(왼쪽 여섯 번째부터)박지현 경기서부여성기업융합회장과 지윤정 윌토피아 대표 등이 제1회 융합회 워크샵에서 기념촬영했다.(사진=경기서부여성기업융합회)>
박 회장은 융합회 출범 후 가장 인상 깊은 기억으로 지난달 실시한 워크숍을 꼽았다. 교육·컨설팅 전문 기업 윌토피아가 주관한 워크숍에서 판로확대를 주제로 기업간거래(B2B) 영업 프로세스와 상담 스킬은 물론 여성 리더로서 책임감, 일·가정 양립 등 내면을 되돌아보는 시간을 가졌다. 창업 20년차 선배이자 한국여성경제인협회, 한국여성벤처협회, 한국여성IT기업인협회 등에서 활동하며 여성 리더 애로사항과 성공 사례를 연구한 지윤정 대표(성신여대 창업대학 외래교수)가 모더레이터를 맡았다.

박 회장은 “12년간 경영 활동을 하며 초심을 잊었다는 생각이 들 때 윌토피아의 자기발견 세미나를 접했다”면서 “여성 리더로서 스스로를 되돌아보는 교육을 통해 많이 위로받고 더욱 긍정적인 태도와 열정을 갖게 됐다”고 밝혔다.

경기서부융합회는 워크숍 이후에도 윌토피아의 자기발견 세미나를 이어가고 있다. 매주마다 온라인 줌으로 모여 경험과 노하우를 공유하며 여성 경영 리더십 역량을 강화하고 있다.

박 회장은 “여성 기업인으로서 경험한 영업, 정서적 극복방안 등 윌토피아 프로그램에 공감을 많이 하고 호응도 높다”고 말했다.

<박지현 경기서부여성기업융합회장(사진 윗줄 왼쪽 네 번째)와 지윤정 윌토피아 대표(아랫줄 왼쪽 여섯 번째) 등이 기념촬영했다.(사진=경기서부여성기업융합회)>
박 회장은 배움에 대한 13명 회원의 열정이 누구보다 강하다고 자부한다. 이런 열정을 바탕으로 회원사 환경·사회·지배구조(ESG) 경영과 연구개발(R&D) 역량 강화에도 힘쓸 방침이다. 제조업 비중이 높은 경기 서부 산업 특성상 최근 대두되는 탄소중립 이슈가 기업 경쟁력으로 직결되기 때문이다. 회원사 소모임을 중심으로 ESG 경영, R&D 계획 노하우를 공유하고, 외부 전문가 교육도 주기적으로 실시할 계획이다.

융합회 차원의 경기 서부 인적 네트워크 확대도 추진한다.
박 회장은 “선배 융합회와 교류를 통해 직원, 노무 등 경영 전반에 공감하고 또 배울 수 있었다”면서 “타 융합회와 협력해 경기 서부지역 산업 성장에 기여하겠다”고 말했다.

<경기서부여성기업융합회가 기업 탐방 활동을 진행한 후 기념촬영했다.(사진=경기서부여성기업융합회)>
송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-16 16:00<탄소중립녹색성장위원회가 지원하는 기후테크 5대 분야 주요 기술>
탄소중립녹색성장위원회는 탄소중립·녹색성장을 현실화하기 위한 하반기 3대 주요 정책으로 △국가기본계획 이행점검 체계 마련·운영 △기후테크 산업 육성 및 제도적 지원 △지역 주도 상향식 탄소중립·녹색성장 이행체계 정착을 제시했다.

탄녹위는 지난 4월 '제1차 국가 탄소중립·녹색성장 기본계획'을 확정했다. 전환부문은 원전과 재생에너지의 에너지 믹스와 태양광·수소 등 청정에너지 전환 가속화해 2018년대비 45.9% 감축하기로 했다. 산업 부문은 원료수급, 기술전망 등 현실적인 여건을 고려해 감축목표를 종전 14.5%에서 11.4%로 완화했다. 올 하반기에는 국가기본계획 이행지표를 개선하고 부문별 온실가스 감축목표 이행실적을 점검한다. 부처별 탄소중립·녹색성장 단위과제도 관리하고 성과를 확인한다. 전문가와 이해관계자 등이 참여하는 이행점검단도 운영할 계획이다.

특히, 탄녹위는 2030년까지 기후테크 분야에 지속투자해 신규일자리 10만개를 창출한다는 중장기 계획을 세웠다. 민관 힘을 합쳐 기후테크 투자와 연구개발(R&D) 약 145조원 규모를 지원한다. 유망한 기후테크 스타트업을 발굴해 유니콘 기업 10개를 육성할 계획이다. 기후테크 수출 100조원을 달성하기 위해 공공조달 초기수요를 견인하고 공공브랜드 지원, 국제협력 강화에 나선다. 올 하반기에는 기후테크 산업 육성을 위한 인프라를 구축하고 규제 개선을 본격화한다. 온실가스감축 효과를 제고하기 위한 녹색기술 개발과 인재양성 지원도 확대한다.

또 지역 주도의 상향식 탄소중립·녹색성장 이행체계를 정착 시키고 실천 확산을 위한 대국민 소통을 강화한다. 하반기 공공부문이 선도하는 탄소중립 지역 모델을 확산하고, 탄소중립 주제로 권역별 포럼, 컨퍼런스, 연구회 등을 기획·운영한다. 분기별로 포털 등과 협업해 시의성 있는 실천 캠페인을 진행하고, 미래세대를 중심으로 넷제로 프렌즈 활동을 비롯해 다양한 참여 기회를 제공할 예정이다. 탄소중립·녹색성장 관련 정확한 정보를 제공하고 국민인식을 높이기 위해 통합정보 서비스를 제공한다. 매체와 사회관계망서비스(SNS) 채널별 맞춤형 콘텐츠도 기획·제작·유통할 계획이다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-16 16:00<유인식 IBK기업은행 ESG경영부장(공학박사·탄소중립녹색성장위원회 녹색금융 전문위원>
환경·사회·지배구조(ESG) 분야는 어려운 단어가 참 많다. 소셜 택소노미가 그렇다. 이 단어를 이해하기 위해 그린 택소노미를 꺼내보자. 그린 택소노미란 녹색(Green)과 분류체계(Taxonomy)의 합성어로, 무엇이 녹색 활동인지 정의한 목록이다. 2020년 6월 유럽연합(EU)이 그린 택소노미를 발표한 이후, 한국도 2021년 12월 발표했고 각국에서 후속 추진하고 있다. 우리나라도 올해부터 원화 녹색채권 발행·투자시 약 100페이지 분량의 한국형 녹색분류체계(K-Green Taxonomy)를 의무준수하고 있다. 글로벌 흐름에 발 빠르게 대응하는 정부의 기민함은 높이 평가할 만하다.

이제 소셜 택소노미로 돌아와보자. 소셜 텍소노미는 사회적 활동을 규정한 분류체계다. 지난 해 2월 EU 발표 이후, 한국 정부도 사회적채권 가이드라인과 소셜 택소노미 개발에 착수했다. 그린 택소노미가 정착되어가니 소셜 택소노미가 바톤을 이어받은 모양새다. 그런데 생각보다 EU에서도 소셜 택소노미 진행이 매우 더디다. 그린 택소노미와 달리 도입에 반대하는 이해관계자들이 많다. 대표적으로 금융기관 반대가 거세다고 한다. 소셜 택소노미가 개발 취지에 역행할 수 있다는 이유다.

우리도 잠시 멈춰 질문을 던져보자. 우리에게 소셜 택소노미가 왜 필요한가? 어떤 목표를 위해 만드는가? 이것이 우리 삶을 나아지게 하는가?

그린 택소노미는 '탄소중립'을 통한 기후위기 극복이라는 우리 사회가 공감하는 뚜렷한 정책적 목표와 필요성이 있고, 2050년이라는 시간제한도 명확하다. 당장 목표 달성을 위해 제한된 자본이 집중 투자될 수 있도록 관련 제도가 운용돼야 한다는 당위성이 충분하다. 또, 녹색산업은 비녹색산업보다 자산 건전성, 투자 수익성 등 재무적 성과와 지속가능성이 우수하다는 연구자료들이 나오고 있고, 기후위기는 인류생존 이슈이기에 우리 삶에 직결된다. 위 질문 모두 충족하기에 그린 택소노미 도입에 이견이 있을 수 없다.

반면에 소셜 택소노미는 국제사회 공동의 명확하고, 정량적 목표와 시간제한이 없다. 유엔(UN) 지속가능발전목표(SDGs)도 그렇다. 소셜 택소노미에 속한 기업의 재무적 성과와 지속가능성이 더 우수하다는 근거도 부족하다. 오히려 소셜 택소노미의 엄격한 평가 기준 때문에 지원대상이 축소되고, 금융접근성이 악화되는 역효과도 우려된다. 운용에 필요한 사회적 비용도 적지 않다. 단순한 목록이기는 하지만, 국제자본시장협회(ICMA)의 사회적 채권 가이드라인에서 제공하는 분류체계 만으로도 운용상 큰 문제는 없다. 즉, 그린 택소노미처럼 엄격하고, 복잡한 제도 운영은 오히려 독이 될 수도 있다.

그럼에도, 소셜 택소노미는 우리도 꼭 필요하다고 본다. 일관된 정책 및 금융지원을 위해 무엇이 사회적 활동인지를 규정한 한국형 단일 기준은 있어야 한다. ICMA 목록이 다소 모호하거나 구체적이지 않다는 일각의 주장은 설득력이 있다. 다만, 앞에서 언급한 것처럼 소셜 택소노미는 '엄격성'보다 '포용성' '접근성' 키워드로 접근해야 한다. 지나치게 엄격한 인정기준은, 사회적 금융 확대를 위해 만든 소셜 택소노미가 오히려 사회적 금융을 위축시키는 역효과를 초래할 수 있다. 소셜 택소노미 대상 확대, 평가기준 완화 및 행정 간소화 등 그린 택소노미와는 다른 접근이 필요하다. 유럽과 우리 기업이나 금융 환경은 동일하지 않다. 국내 환경에 맞는 소셜 택소노미 운용이 필요하다. 우리나라도 공공기관과 금융기관의 전유물이던 사회적 채권 발행이 점차 기업으로 확대되는 초기 시점임을 고려, 활성화에 초점을 둬야 한다. 규제가 아닌 지원이 정책 키워드가 되면 제도 운영에도 많은 변화가 있으리라 생각한다.

소설 택소노미는 양날의 검이다. 사회적 금융을 촉진하고자 만드는 소셜 택소노미가 오히려 사회적 금융 진입장벽이 되면 안된다. 이미 주사위는 던져졌으니 지금이라도 돌다리를 충분히 두드리며 가자. 소셜 택소노미의 부정적 효과 가능성을 사전에 면밀히 살피고, 충분한 사회적 공론화 과정을 거쳐 나가면 좋겠다. 기업도 이제 사회적 금융에 관심을 갖고 ESG활동을 넓혀 나가길 기원한다.

유인식 IBK기업은행 ESG경영부장(공학박사·탄소중립녹색성장위원회 녹색금융 전문위원) yuinsik@ibk.co.kr





전문테마 칼럼발행일 : 2023-07-16 16:00<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
#김상협 탄소중립녹색성장위원회(탄녹위) 민간위원장은 윤석열 정부 초대 탄녹위원장이다. 이명박(MB) 정부 시절 청와대 녹색성장기획관을 지내며 MB정부 대표 정책 중 하나인 '녹색성장'을 설계했다. '녹색성장'의 원조격인 김 위원장은 작년 10월 탄녹위를 새롭게 출범시켰다. 문재인 정부가 2030년까지 2018년 대비 온실가스를 40% 감축하겠다고 국제사회와 한 약속은 “원전 없이는 꿈도 꿀 수 없는 비현실적 목표”라고 비판한 후 원전과 재생에너지가 상호보완하는 '에너지믹스' 정책을 제시했다. 최근 방한한 앨 고어 전 미국 부통령을 만난 김 위원장은 '2050 탄소중립' 해법을 '한국의 디지털 기술'에서 찾았다.

폭우·폭염·홍수·가뭄·태풍 등 기후변화가 초래하는 자연재해 피해규모는 매년 커지고 있다. 지구온난화가 야기할 인류 대재앙을 막기 위해서 '2050 탄소중립' 목표를 달성할 게임체인저 '기후테크' 도입이 시급하다. 세계적 기후 전문가들과 끊임없이 교류 중인 김 위원장은 세계 최고 수준의 반도체, 배터리, 전기차, 정보기술(IT)을 보유한 '디지털 강국' 대한민국이 기후위기 시대 세기의 대전환을 주도할 것이라고 확신했다. 다만, 미국 유럽 일본 중국 등 기후테크 시장을 둘러싸고 국가 대항전이 치열하게 전개되는 만큼 지원규모를 확대하고 집행에 속도를 내야한다고 주장했다. 탄녹위는 2030년까지 약 145조원규모의 투자·연구개발(R&D) 지원으로 국가온실가스배출감축목표(NDC)를 달성하는 동시에 기후테크 유니콘 10개를 육성하고 수출 100조원을 달성해 기후테크 시장을 선점한다는 비전을 제시했다.

현실가능한 탄소중립 로드맵을 앞세워 한국 정부와 기업이 지구촌 '기후위기' 극복을 견인하도록 '디지털 탄소중립'이라는 승부수를 던진 '녹색성장의 원조' 김 위원장을 만났다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
-지구온난화로 인한 인류 재앙을 막을 수 있는 소위 게임체인저가 될 기후테크가 필요하다는 지적이 나온다. 어떤 분야에 주목해야 할까.

▲기후테크는 기후(Climate)와 기술(Technology)의 합성어로 온실가스 감축과 기후적응에 기여함과 동시에 수익을 창출하는 모든 혁신 기술을 의미한다. 클린테크, 카본테크, 에코테크, 푸드테크, 지오테크 등 5개 분야로 구분할 수 있다. 기후변화를 가져온 가장 큰 요인이 화석연료였기 때문에 화석연료와 대비되는 클린테크 분야에 주목하고 있다. 태양광, 풍력과 같은 재생에너지와 IT를 활용한 분산자원관리가 대표적이며, 국내 주요 기업과 벤처·스타트업도 해상풍력 인프라 구축 등 재생에너지 사업에 적극 참여하고 있다. 또 대표적 무탄소 전원이자 차세대 원전인 소형원전모듈(SMR)은 한국이 세계를 선도하고 있다. 지난 4월 우크라이나는 현대건설과 미국 원자력기업 홀텍에 SMR 20기를 건설해달라고 요청했다. SMR은 5월 부산에서 열린 기후산업국제박람회에서도 큰 주목을 받았다. 전기차, 배터리, 탄소포집 등 카본테크 분야도 한국이 세계를 이끌어갈 분야로 주목받고 있다. 기존 내연기관 자동차에서 벗어나 전기차, 수소연료 전지차까지, 육상교통에서 선박, 항공까지 연결되는 모빌리티 분야도 앞으로 주목해야 한다.

글로벌 기후테크 시장에서 한국이 주도권을 잡으려면 지원규모를 키우고 속도감있게 나가야한다. 일본은 2030년까지 탄소중립에 150조엔(약 1400조원)을 투입해 잃어버린 30년을 되찾겠다고 한다. 도요타자동차는 기존 리튬이온 배터리를 대체할 전고체 배터리를 2027년까지 실용화하겠다고 선언했다. 반면 한국은 당초 5년간 탄소중립 재원을 90조원으로 잡았다. 정부는 지난달 22일, 녹색성장 신성장 동력인 기후테크 기업들의 성장모델 창출과 수출산업화를 위해 '기후테크 산업 육성전략'을 마련했다. 2030년까지 민관 합동 약 145조원규모 투자·R&D 지원을 통해 기후테크 분야 유니콘 기업을 10개 육성하고 수출 100조원을 달성할 방침이다. 최근 베트남, 인도네시아, 몽골 등 많은 개발도상국들이 경제도 키우면서 온실가스 감축할 수 있는 '일석이조' 기후테크를 원하고 있어 불가능한 목표가 아니다.

-최근 한국을 방문한 앨 고어 전 미국 부통령과 장시간 면담이 있었는데, 주요 관심사는 무엇이었나.

▲'디지털'이다. 앨 고어 전 부통령은 “세계 최고 수준의 반도체, 배터리, 전기차, IT를 가진 한국은 세기의 대전환을 주도할 역량이 충분한데 무엇을 망설이느냐”고 반문했다. 최근 디지털 기술은 전례 없는 해법을 제시하며 탄소중립을 향한 녹색전환의 새로운 축이 되고 있다. 제주연구원장 시절 자동차전력망연동기술(V2G) 프로젝트를 추진했었는데 최근 국회를 통과한 '분산에너지활성화특별법'에 따라 전기자동차가 일종의 에너지 프로슈머가 되는 길이 열렸다. 독일은 한국에 AI를 통한 스마트 그리드, 전력 매니지먼트 공동연구를 제의한 바 있다. 신기술·신소재 개발, 연·원료의 교체 등은 많은 시간이 소요될 것으로 예상된다. 때문에 시급히 디지털 기술 활용도를 높여 각 분야의 에너지 효율을 높이고, 수요관리를 강화해야한다. 우리의 디지털 역량은 세계를 선도할 '퍼스트 코리아'의 강력한 드라이버가 될 수 있다.

글로벌 컨설팅사 액센추어는 디지털 기술이 에너지와 모밀리티를 비롯해, 공급망 개선에 이르기까지 16~20%의 탄소중립 효과를 발휘할 것이라 예측한 바 있다. 빅데이터, 인공지능(AI), 디지털 트윈 기술 등을 활용해 전환, 산업, 건물 수송 등 다양한 분야에서 생산성 제고와 자원 효율화를 통해 탄소배출 저감에 기여하는 것이다. 실제 국내 한 통신사는 데이터센터 내부의 공기흐름을 AI로 분석·제어하는 것만으로도 에너지 소비를 15% 정도 줄였다. 기초과학연구원(IBS) 이노베이션센터는 블록체인을 통해 탄소 크레딧의 신뢰성을 높여 자발적 탄소시장(VCM) 확산에 기여하고 있다. 한 농업 스타트업은 탄소중립 농법과 유통 노하우를 담은 앱)을 개발해 1000억원이 넘는 투자를 받았다.

다만, 디지털 세계가 에너지 소비를 급증시킬 것이라는 우려도 나온다. 챗GPT 시대가 도래하며 AI 컴퓨팅을 뒷받침하기 위해 데이터센터가 3~4개월마다 두배로 늘어나고 있다. 정보통신기술(ICT) 산업이 글로벌 온실가스 배출에서 차지하는 비중이 현재 3.2%에서 2050년 35%까지 올라갈 것이라는 예측도 있다. 디지털이 타 산업의 에너지 효율은 높이지만 디지털 부문 온실가스 배출 비중이 커지는 역설적 상황이다. 우리는 디지털 산업 자체의 탄소중립화도 병행해야만 한다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
-최근 탄소국경조정제도(CBAM), 재생에너지 100% 사용(RE100), 공급망실사법 등 글로벌 공급망 차원에서 탄소배출 규제가 강화되고 있다.

▲탄소배출 규제는 글로벌 메가트렌드로 앞으로도 이러한 추세는 지속될 것으로 예상된다. 이는 우리 기업에 단기적으로 비용을 증가시키는 측면이 있지만 폐기나 후퇴를 기대하기는 곤란하다. 오히려 이러한 트렌드에 신속히 적응하는 것이 중요하다. 나아가 이 추세 속에서 우리 경제의 새로운 성장동력을 찾는 노력이 필요하다. 유럽연합(EU), 미국 등은 자국 기업들이 새로운 규제에 적응하고 그 속에서 신규 사업 기회를 찾을 수 있다는 확신이 들면 규제를 계속 강화해 무역장벽을 쌓고 자국 산업 육성의 기회로 활용할 것으로 보인다. EU와 미국 시장이 필요한 우리 기업들도 글로벌 트렌드에 발맞춰 변화의 속도를 높여야 한다.

-EU가 10월 CBAM을 시행한다. 우리 기업들은 글로벌 공급망에서 발등에 불이 떨어진 셈이다. 범정부차원의 지원이 시급하다. 이에 대한 계획은?

▲지난달 13일 EU CBAM 이행법 초안이 공개됐다. CBAM으로 인한 우리 산업계 영향을 최소화하기 위해 관계부처 합동으로 국내외 대응에 총력을 다할 계획이다. 현재 산업부 주도로 '범부처 유럽연합 탄소국경조정제도 대응 전담반(TF)'을 구성해 부처별 관련 대응 현황·계획을 공유하고 있다. 정부는 EU가 개최한 전문가그룹 회의에 참여하고 있으며, 산업계 간담회를 통해 업계와 관련 정보를 공유하고 업계 의견을 청취하고 있다. 또 EU에 이행법 초안에 대한 정부 의견서를 이달 중 제출하는 등 여러 경로를 통해 우리 입장을 EU에 지속 전달할 예정이다. 탄녹위도 10월부터 배출량 보고 의무가 발생함에 따라 기업, 특히 중소기업들의 혼란을 최소화하고 기업의 정보유출을 막기 위한 방안이 정부 내에서 잘 준비될 수 있도록 지원하겠다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
-지난 26일 국제회계기준(IFRS)이 탄소배출량 등을 담은 '환경·사회·지배구조(ESG) 공시'를 2025년부터 의무화했다. 국내 상장사들은 어떻게 대응해야 한다고 보는가.

▲최근 미국, 유럽 등 주요국뿐 아니라 국제지속가능성기준위원회(ISSB) 등이 글로벌 ESG 공시 의무화 흐름을 가속화하고 있다. 한국 또한 금융위원회가 국내 ESG 공시 의무화를 발표한 바 있다. ESG가 글로벌 스탠더드로 자리잡은 만큼 우리 기업들도 적극적이고 선제적으로 대응해야 한다. 기후정보체계 구축, 역량강화 등으로 ESG 정보의 신뢰성을 확보하고 ESG 경영전략을 적극 수립·실천할 필요가 있다. 과감한 인식전환과 철저한 준비를 통해 ESG 공시를 부담이 아닌 새로운 경영비전으로 바라봐야 한다. 정부 역시 기업들이 글로벌 ESG 공시에 대응할수 있도록 글로벌 공시기준 번역·보급, 가이드라인 제공 등을 추진하겠다. 또 우리 기업의 ESG 경영역량 강화를 위해 ESG 경영 컨설팅, 정책금융지원, ESG정보 플랫폼 확충 등을 지속하겠다.

-제28차 유엔 기후변화협약 당사국총회(COP28)가 11월 아랍에미리트(UAE)에서 열린다. 어떤 아젠다가 나올 것으로 예상하는가. 국제무대에서 한국은 어떤 역할을 해야한다고 보는가.

▲COP28에서는 전지구적 적응목표 체계구성을 마무리하고, 파리협정 6조 관련 기술메커니즘과 재정매커니즘 연계에 대한 공식 결정문을 채택하는 한편, 역량 배양 결정문을 도출하는 등 굵직한 현안이 논의될 것이다. 참여국들은 파리협정 채택 이후 진전된 상황을 점검하고 목표 달성을 위한 진척 상황을 종합적으로 평가하는 첫 번째 글로벌 이행점검(GST)를 실시할 것이다. 한국은 지난 4월 국가 탄소중립·녹색성장 기본계획을 발표함으로써, 1.5℃ 목표달성을 위한 글로벌 기후행동 강화에 적극 동참하고 있다. COP28에서 한국은 원전, 배터리, 전기차, 에너지효율, 청정수소 등 기후테크 육성에 적극 노력하고 있다는 점을 알려야한다. 탄소감축과 지속성장이라는 두마리 토끼를 잡기 위해 전 세계가 하나가 돼야한다. 한국은 원조를 받다가 공여국으로 도약한 세계 최초 국가다. 개도국의 기후위기 대응역량을 강화할 수 있도록 그린 공적개발원조(ODA)를 확대하는 등 글로벌 중추국가로 도약하는 계기를 마련해야한다.

<김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장 이동근 기자 foto@etnews.com>
◇김상협 탄소중립녹색성장위원회 민간위원장은…

현재 대통령 직속 2050 탄소중립녹색성장위원회 공동 위원장이며, 한국과학기술원(KAIST) 부총장으로서 녹색성장지속발전 자문역을 맡고 있다. 언론인 출신으로 이명박 정부 시절 미래비전비서관, 녹색성장기획관을 역임하며 저탄소 녹색성장 정책의 기틀을 마련했다. KAIST 녹색성장대학원 출범과 더불어 해당 분야의 인재 양성에도 힘을 쏟았고, 기후변화와 에너지 문제 등에 관한 연구와 실천을 모색하는 싱크탱크 '우리들의 미래'를 설립하기도 했다. 윤석열 정부 대통령직 인수위원회에 참여하면서 기획위원회 기후에너지팀을 이끈 바 있으며, 다보스포럼에서 글로벌 어젠더 위원을 역임하는 등 탄소중립 녹색성장 정책 전문가로서 국내외에서 활발한 활동을 이어가고 있다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-16 12:00<박정호 한국에너지기술연구원 책임연구원(화공기술사, 국제기술사)>
전 세계적으로 지구온난화 문제 해결 및 지속가능한 발전을 위한 관심과 노력이 뜨겁다.

작년에는 파키스탄에서 기록적인 홍수 피해로 무려 국토 3분의 1이 물에 잠기는 재해가 발생하더니, 올해는 캐나다에서 초대형 산불로 인해 우리나라 면적 3분의 1 이상이 피해를 봤다.

또한, 히말라야나 알프스 뿐만 아니라 칠레와 파타고니아 등지에 존재하는 대규모 빙하 또한 과거와는 다르게 빠른 속도로 녹아내리고 있다. 이제는 더 이상 지켜만 볼 수 없는 상황에서 기후변화를 저지할 수 있는 탄소중립 기술의 빠른 개발과 적용이 절실한 상황이다.

기후변화 문제를 해결할 수 있는 탄소 중립 방안으로는 대표적으로 태양광이나 풍력, 바이오매스 그리고 수소와 같은 신재생에너지 활용이 있다. 다양한 기술 개발과 상용화가 이뤄지는데, 각자 역할을 하는 요소기술 개발 뿐만 아니라 통합적인 관점에서 기술 개발 또한 중요하다.

각 요소 기술이 아무리 좋은 성능을 낼지라도 이를 뒷받침하는 다양한 기술이 함께 존재해야 할 것이며, 이들이 잘 융합돼야만 비로소 원하는 목표와 성능을 달성할 수 있기 때문이다.

이렇게 성공적인 통합 시스템 구성을 위해 활용될 수 있는 여러 기술 중에서 대표적인 기술 분야는 바로 공정 시스템 공학(PSE)이 있다.

공정시스템공학은 물리적인 시스템에 대해 이론적인 모델링을 수행하며 각종 설계, 제어 및 데이터 분석과 최적화 등으로 해당 시스템 구성요소를 효율적으로 통합하는 공학 분야다.

쉽게 말해 공정 시스템 공학은 다양한 기술이 잘 통합되고 동작할 수 있는 '가교' 역할을 하며 특히 우리가 직면한 에너지 및 환경 문제를 해결하기 위해 필수적인 기술 중 하나다.

이런 공정시스템공학이 적용될 수 있는 예를 들면, 재생에너지를 활용해 수소를 만들어내는 그린 수소 시스템이 있다. 이 시스템은 물을 전기분해하는 수전해 스택이 핵심 요소 설비라고 할 수 있으며, 이에 적용되는 핵심 구성품은 분리막, 전극 등이 있고 관련 기술 개발이 활발히 수행되고 있다.

그런데 이런 핵심 요소 설비와 구성품 외에도 다른 중요한 시스템 또한 존재한다. 수전해 스택을 통해 생산되는 수소는 내부에 포함됐을 수 있는 산소와 물 등을 제거하기 위해 각종 분리 시스템이 수반돼야 한다.

수전해 과정에서 압력 조절 실패 시 수소 생산 파트로 산소가 대량 유입돼 폭발 위험성도 있기 때문에 이에 대한 운전 제어 또한 중요하다. 그리고 수소를 저장하거나 압축한 후 공급하는 시스템도 필요하다.

이렇게 각각 역할을 하는 단위 시스템은 결국 잘 조합해야만 전체 시스템이 제대로 된 성능을 내고 안전성을 보장할 수 있을 것이며, 더 나아가 상용화를 위한 경제성을 확보할 수 있다.

공정시스템공학은 바로 이러한 통합을 위해 활용될 수 있는 기술이다. 아울러, 공정시스템공학 기술을 활용하면 대단히 복잡한 플랜트 공정도 컴퓨터 시뮬레이션을 활용해 현상을 예측하고 더 나아가 에너지 효율과 경제성을 극대화할 수 있다.

뿐만 아니라 공정의 안전성을 높여 혹시 발생할 수 있는 위험한 사고를 줄이고 요즘 기후변화의 주범으로 지적되는 온실가스 배출을 최소화할 수 있는 방안을 도출해 낼 수 있다.

또 요소 기술을 상용화하기 위해 필수적으로 필요한 체계적인 기술 패키지화 및 스케일업에는 관련 공정 시스템 공학 연구결과가 반드시 필요하다.

과학과 공학 분야에서 많은 연구자들의 노력으로 우수한 에너지 및 환경 관련 요소 기술이 개발되고 있다. 이런 요소 기술이 성공적으로 통합되고 활용되기 위해 '플랫폼' 기술인 공정시스템공학 기술이 적극적으로 활용되길 바라며, 향후 탄소중립사회 실현에 있어 중요한 역할을 할 수 있길 기대한다.

박정호 한국에너지기술연구원 책임연구원 jhpark222@kier.re.kr





사이언스 온고지신발행일 : 2023-07-14 21:38<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령이 14일(현지시간) 바르샤바 한 호텔에서 열린 한·폴란드 비즈니스 포럼에서 축사하고 있다. 연합뉴스>

윤석열 대통령은 14일(현지시간) 폴란드 바르샤바에서 안제이 두다 대통령과 함께 한-폴란드 비즈니스포럼을 열고 “폴란드는 우크라이나의 가장 가까운 이웃 국가로 전후 복구 사업에 중요한 역할을 할 것이다. 우크라이나 재건은 양국 협력의 새로운 장이 될 것”이라고 말했다.

이날 포럼에는 윤 대통령 순방에 동행한 경제 사절단을 포함해 우리나라롸 폴란드 기업인과 정부 관계자 등 350명이 참석했다.

총 33건의 양해각서(MOU)도 체결했다. 배터리, 미래차 등 첨단산업 분야에서 11건, 원전, 수소, 친환경 에너지 등 에너지 분야에서 13건, 금융, 관광 등 서비스 분야에서 9건 등이다. 현대엔지니어링, 두산에너빌리티, 대우건설은 원전 분야, 삼성물산은 친환경 에너지 분야, 야놀자는 관광 분야에서 각각 MOU 체결 성과를 거뒀다. 전남대, 경북대, 부산대, 한국산업기술진흥원 등은 폴란드 명문 공대와 인력 교류 MOU를 맺었다.

윤 대통령은 이같은 협력 성과를 환영하며 “한국 기업의 유럽 진출 관문이자 물류 요충지인 폴란드는 중동부 유럽에서 한국에 가장 중요한 협력 파트너”라며 “한국은 지난 20년간 폴란드에 가장 많이 투자한 국가”라고 소개했다.

이어 “양국 간 교역은 2016년 이후 연평균 두 자릿수 증가해 지난해에는 사상 최대치인 90억달러에 이르렀다”며 “이런 추세라면 2030년에는 300억달러를 넘어설 것으로 기대한다”고 내다봤다.

<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령과 안제이 두다 폴란드 대통령이 14일(현지시간) 바르샤바 한 호텔에서 열린 한·폴란드 비즈니스 포럼에 참석하고 있다. 연합뉴스>

그러면서 “지난해 폴란드에 사상 최대 규모의 방산 수출이 이뤄지고 원전 협력 투자 의향서(LOI)를 체결하는 등 실질적 협력 성과가 창출되면서 양국 경제 협력은 또 다른 전기를 맞이하고 있다”고 평가했다.

윤 대통령은 “한국의 배터리, 소재, 부품 기업들이 유럽 최대 생산 능력을 갖춘 배터리 생태계를 폴란드에 구축하면서 폴란드는 유럽의 배터리 생산 허브로 부상했다”며 “이런 성공적인 협력 사례를 항공 우주, 스마트 공장, 친환경 에너지 등 첨단 산업 전반으로 확산하고 방산, 인프라 분야에서 협력을 더 강화해야 한다”고 했다.

관련 기사尹 우크라 전격 방문..젤렌스키와 정상회담김건희 여사, “한·폴 관계 리본처럼 끈끈해지길”韓-폴란드, 우크라 재건에 맞손..방산·인프라·원전 협력도 강화

또 “양국 간의 협력 강화는 경제효과뿐 아니라 국방역량을 강화하고 산업 기반을 튼튼하게 하고 양국의 경제 안보와 공급망 안정화에도 크게 기여할 것”이라고 강조했다.

우크라이나 재건 사업에 대해선 “한국은 전후 복구 사업 참여에 많은 경험을 갖고 있고 뛰어난 기술력을 바탕으로 신뢰를 쌓아왔다. 우크라이나 재건을 위한 협력에 양국이 함께 파트너로 참여해 우크라이나가 다시 일어설 수 있도록 도와야 한다”고 말했다.

이어 “탄소중립에 대응하기 위한 폴란드의 에너지 정책 2040은 원전 건설, 수소 경제 구축 등 한국과 유사한 방향성을 갖고 있다”며 “현재 진행 중인 양국 간 원전 분야 협력과 함께 다양한 에너지 분야에서 무한한 협력 기회 열려 있다”고 평가했다.

윤 대통령은 “저와 정부는 기업인들의 든든한 지원군이 되겠다. 두다 대통령과도 적극 협력해 여러분을 돕겠다”고 약속했다.

<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령과 안제이 두다 폴란드 대통령이 14일(현지시간) 바르샤바 한 호텔에서 열린 한·폴란드 비즈니스 포럼에 입장하며 참석자들과 인사를 나누고 있다. 연합뉴스>

두다 대통령은 “폴란드는 대한민국이 우크라이나 재건 사업에, 특히 교통 인프라와 관련된 사업에 동참하는 것을 매우 환영한다”며 “전쟁으로 큰 피해를 입은 우크라이나에도, 양국의 기업들에도 많은 이익이 될 수 있다”고 설명했다.

이어 “여러분을 9월에 열리는 크리니차 2023 경제포럼이라는 국제적으로 명성이 높은 또 다른 행사에 초대하고 싶다”며 “크리니차 포럼은 폴란드와 유럽 지도자들에게 대한민국과 폴란드의 정부, 그리고 국민들이 서로 얼마나 가까운 관계를 맺고 있는지를 보여줄 수 있는 기회”라고 강조했다.

두다 대통령은 또 “원자력 안보 분야에서도 양국 간 협력을 확대하는 과정에 있다”라며 “대한민국의 방산 업체들로부터 거액의 무기를 주문했는데 조건은 폴란드로 기술을 이전하여 일부 생산이 이루어지도록 하는 것으로서 양국 간 지속적인 안보 협력의 시발점이라고 믿는다”고 밝혔다.

안영국 기자 ang@etnews.com발행일 : 2023-07-14 17:22<이장섭 기업은행 신임부행장>
<김태형 기업은행 신임부행장>
IBK기업은행이 14일 조직개편과 정기인사를 단행했다.

조직개편은 고객 중심의 금융서비스 역량 강화와 미래성장 동력 확보에 방점을 뒀다. 고객 수요를 즉시 반영해 디지털서비스를 개선할 수 있도록 디지털채널 부서를 대고객 관련 그룹으로 이동했다. 또 IT운영본부와 IT내부통제부를 신설해 안정적인 시스템 운영과 내부통제 강화를 꾀했다.

ESG경영팀은 부서로 격상했다. 탄소중립과 녹색금융을 선도하고 급변하는 경영환경에 중소기업의 대응을 돕는다는 방침이다.

미래성장 동력 확보 및 중소기업 임·직원 등 개인고객 대상 서비스 역량을 강화하기 위해 개인고객·카드사업그룹을 개인고객그룹과 카드사업그룹으로 분리했다. 연금사업그룹도 신설했다. 기업 퇴직연금 중심의 연금자산 포트폴리오를 개인연금 부문까지 확장하고, 연금업무지원센터를 신설했다.

조직개편에 맞춰 기업은행은 신임 부행장 2명을 포함해 총 1998명이 승진·이동한 정기인사를 실시했다.

준법감시인에 코로나 비상대책반 실무를 이끈 이장섭 신임 부행장을 임명했으며, 신설조직인 카드사업그룹장 및 연금사업그룹장으로 신임 김태형 부행장을 선임했다.

이장섭 부행장은 코로나 비상대책반 실무총괄로서 위기대응 능력을 인정받았으며, 고객 신뢰 강화 임무가 주어졌다. 김태형 부행장은 전략기획부장을 역임한 바 있다. 미래성장 사업인 카드와 연금사업 부문의 중장기 로드맵을 수립할 적임자로 평가받고 있다.

영업점에서는 영업점장 6명이 본부장으로 승진했다. 최진관 구로디지털지점장을 인천동부지역본부장, 이상열 도당동지점장을 경수지역본부장, 유택윤 용인지점장을 남중지역본부장, 정진량 신평동지점장을 부산지역본부장, 이성호 성서공단기업금융지점장을 대구·경북서부지역본부장, 오인택 의정부지점장을 인도네시아법인장으로 각각 선임했다.

본부에서는 7명의 부서장이 본부장으로 승진했다. 김상희 여신심사부장을 여신심사본부장, 정규찬 IT기획부장을 IT운영본부장, 백상현 여신기획부장을 경기남부지역본부장, 이건홍 총무부장을 경동·강원지역본부장으로 선임하고, 김규섭 자금부장, 김대근 경영관리부장, 이승은 가치경영실장을 각각 본부장급으로 격상했다.

또 본부 부서장의 40% 이상을 교체하고, 신임 지점장을 과감하게 본부 부서장으로 배치하는 등 변화와 혁신에 대한 강한 의지를 나타냈다.

김성태 기업은행 은행장은 이번 인사에서 취임 직후 구성한 '신(新) 인사혁신 TF'를 통해 직원들의 폭넓은 의견을 반영한 인사제도 개선 과제를 도출했다. 이번 정기인사부터 집행간부 및 본부장급 후보심사위원를 신설해 신임 부행장과 본부장을 선임했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-07-13 21:53<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령이 13일(현지시간) 바르샤바 대통령궁에서 열린 한·폴란드 정상회담 공동언론발표에서 안제이 두다 폴란드 대통령과 악수하고 있다. 연합뉴스>

우리나라와 폴란드가 우크라이나 재건 협력을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다. 양국 기업 간 협력을 확대하는 한편, 방산과 원전, 인프라 협력도 심화했다.

윤석열 대통령은 13일(현지시간) 폴란드 바르샤바 대통령궁에서 안제이 두다 대통령과 한-폴란드 정상회담을 가진 뒤 공동언론발표를 통해 이같이 밝혔다.

윤 대통령은 “한국과 폴란드가 우크라이나 재건에 있어서 최적의 파트너가 될 수 있다는 점에 공감했다”며 “러시아의 우크라이나 침공을 국제사회의 자유, 인권, 법치에 대한 도전으로 보고, 전쟁 종식과 평화 회복을 위한 지원을 지속해 나가기로 했다”고 말했다.

이어 “오늘 양국 간 체결된 인프라 협력과 우크라이나 재건 협력 양해각서는 양국 기업 간 협력을 확대할 수 있는 좋은 기반이 될 것으로 확신한다. 우리는 규범에 기반한 국제 질서를 수호하기 위해 서로 연대해 나가기로 했다”고 덧붙였다.

<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령과 김건희 여사가 13일(현지시간) 바르샤바 대통령궁에서 열린 공식 환영식에서 의장대 분열을 지켜보고 있다. 연합뉴스>

이날 정상회담을 계기로 양국 정부는 MOU 3건을 체결했다. 원희룡 국토교통부 장관과 폴란드의 우크라이나 개발 협력 전권 대표는 '우크라이나 재건 협력 MOU'에 서명했다. 우크라이나 재건 및 개발 프로젝트 협력, 우크라이나 재건 관련 국토, 도시, 인프라 계획 협력, 공공·민간 기업 간 교류 장려·촉진을 공동 추진하기로 했다.

원 장관은 폴란드 인프라부 장관과 '교통 인프라 개발 협력 MOU'도 별도로 체결했다. 폴란드와 중동부 유럽 지역 교통 인프라 개발 전반에 대한 협업을 강화하는 동시에, 공공·민간 기업들의 교류를 장려하고 촉진하기로 했다.

이창양 산업통상자원부 장관은 폴란드 경제개발기술부 장관과 '한·폴란드 무역투자촉진프레임워크(TIPF) MOU'를 체결했다. 무역·투자·산업·공급망 등의 분야에서 협력을 강화하는게 골자다. TIPF는 향후 한국 기업의 폴란드 진출을 확대하고, 현지 애로 사항 해소를 지원하는 채널로 활용될 예정이다.

관련 기사尹 우크라 전격 방문..젤렌스키와 정상회담尹-두다, 한-폴 비즈포럼 참석..배터리·미래차·원전 등 33개 MOU 체결尹, “폴란드와 함께 우크라이나 지원할 것”尹, 폴란드 도착… 방산·원전 협력 논의

양 정상은 양국 간 협력이 원전과 방산, 인프라 사업과 같은 전략적인 분야로 확대되고 있는 점을 환영했다. 윤 대통령은 “원자력 발전이 에너지 안보와 탄소중립 달성을 모두 실현할 수 있는 최적의 방안이라는 데 공감하고, 폴란드 원전의 성공적인 건설을 위한 기업 간 협력을 적극적으로 지원키로 했다”고 했다. 또 폴란드 신공항 고속철도 건설 사업에 우리 기업이 진출할 수 있도록 지원하기로 했다.

북한의 안보 위협과 인권 문제도 논의했다. 윤 대통령은 “우리 두 정상은 전날 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 강력히 규탄한다. 북한이 한반도와 국제사회의 평화와 안전을 위협하는 핵, 미사일 개발을 즉시 중단하도록 국제사회와 함께 단호히 대응해 나가기로 했다”고 강조했다. 그러면서 “북한 불법 노동자 파견과 사이버 활동을 차단하면서 북한 인권 상황 개선을 위한 공동 노력을 배가해 나가기로 했다”고 부연했다.

두다 대통령은 한국산 무기 수입에 그치지 않고 폴란드에서도 생산하고 싶다고 요청했다. 대표적으로 K2 전차를 꼽았다. 이와 관련, 윤 대통령은 “폴란드의 한국산 무기 추가 도입 계획에 대해 협의했다. 앞으로 양국 간 방산 분야 협력이 상호 호혜적으로 진행되도록 더욱 노력해 나가기로 했다”고 소개했다.

두다 대통령은 “폴란드와 한국의 경제 협력은 34년 전인 1989년 이후부터 활발하게 이뤄져 왔다. 한국 기업인들이 폴란드와 폴란드 소비자를 잘 알고, 폴란드 소비자들도 한국 제품에 대해 잘 안다”고 했다.

이어 “특히 지난 2년 동안 양국 간 협력이 더 확대됐다. 안보 분야에서의 협력이 적극적으로 이뤄지고 있는데, 폴란드 군이 많은 무기를 한국으로부터 구매했다. 예를 들어 FA-50 전투기, K2 주력 전차, K9 자주포 등”이라고 덧붙였다.

<폴란드를 공식 방문 중인 윤석열 대통령이 13일(현지시간) 바르샤바 대통령궁에서 열린 공식 환영식에서 안제이 두다 폴란드 대통령과 의장대를 사열하고 있다. 연합뉴스>

한-폴란드 간 항공편 노선도 증편한다. 두다 대통령은 “폴란드와 한국 간의 항공편 노선을 증편할 것”이라며 “(양국 간에) 비즈니스뿐 아니라 관광 분야도 더욱 확대될 것”이라고 기대했다.

양 정상은 폴란드 농축산물을 한국 시장에 수출하는 것과 첨단산업 분야에서의 협력 강화도 논의했다. 두다 대통령은 지난해 양국 교역 규모가 90억달러(약 1조2000억원)로 사상 최대치를 기록한 점을 언급하며 “폴란드와 한국 간 협력의 미래가 밝다”고 강조했다.

안영국 기자 ang@etnews.com발행일 : 2023-07-13 15:55<왼쪽부터 왼쪽부터 지아 아흐메드 카림 필립모리스 양산공장장, 이상욱 KCL 부원장, 윤희경 필립모리스 대표, 나동연 양산시장, 안병옥 한국환경공단 이사장>
한국건설생활환경시험연구원(KCL)은 13일 한국필립모리스 양산공장에서 한국환경공단, 한국필립모리스와 '미세조류를 이용한 탄소 저감 및 공기 정화시설' 준공식을 개최했다고 밝혔다.

해당 시설은 KCL과 한국환경공단이 공동 주관한 '미세조류를 이용한 탄소 저감 및 공기 정화시설 구축' 사업에 따른 결과다. 한국필립모리스 양산공장에 전체면적 18㎡ 규모로 구축됐다.

두 기관은 지난해 KCL의 시험실과 장비를 활용한 연구개발(R&D) 협업으로 탄소저감시설 개발에 성공했다. 한국필립모리스가 제공한 양산공장 용지에 실증화 시설을 구축했다.

시설은 공장 배기가스에 포함된 이산화탄소를 미세조류의 광합성 작용으로 흡수해 대기 중으로 배출되는 이산화탄소를 감축하는 원리다. 미세조류 배양액으로 수돗물 대신 폐수 재이용수를 사용한다. 전체시설이 100% 태양광 발전전력으로 가동되기 때문에 친환경·탄소저감 효과가 크다.

생장을 마친 미세조류는 바이오연료, 비료, 사료 등 친환경 자원으로 활용할 수 있다. 향후 한국필립모리스는 미세조류를 비료·사료화해 지역사회에 무상으로 공급할 예정이다.

KCL과 환경공단은 지난달 가동 테스트를 성공적으로 마쳤다. 오는 9월까지 이산화탄소저감 효과를 테스트·검증해 10월 필립모리스에 인계한다.

조영태 KCL 원장은 “탄소중립 관련 시험·인증 인프라를 체계적으로 구축할 것”이라면서 “파급효과가 큰 혁신 기술들이 신속하게 현장에 적용되도록 지원하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-13 14:04현대건설은 12일 한국석유공사와 '동해가스전 활용 탄소 포집·저장(CCS) 실증사업 사전 기본설계(Pre-FEED) 수행을 위한 계약'을 체결했다고 밝혔다.

이번 사업은 오는 2025년부터 2030년까지 고갈된 동해가스전에 연간 120만톤 이산화탄소를 포집·저장하는 프로젝트다. 국가온실가스감축목표 달성과 안전하고 경제적인 CCS 실현을 통한 기술 상용화를 목표로 내걸었다.

<현대건설 서울 계동 사옥 전경>
현대건설은 예비타당성조사의 시설구축계획서 작성과 실증사업의 성공적 착수를 위한 사전 기본설계를 6개월간 수행하게 됐다.

울산에서 남동쪽으로 58㎞ 지점에 있는 동해가스전은 지난 1998년 발견돼 2004년 생산을 개시, 2021년 12월 31일 가스생산을 종료한 국내 유일 석유자원 생산시설이다. 고갈된 저류층 원유와 천연가스가 지하에 모여 쌓여있는 층은 탐사·개발·생산 과정에서 취득한 데이터가 누적돼 있다. 충분한 저장공간이 있기 때문에 이산화탄소 저장소로 활용하기 적합하다.

현대건설은 천연가스 생산 시 운용했던 해상플랫폼, 해저주입시설 등 기존 설비와 허브터미널, 파이프라인 등 신규 설비는 물론 이산화탄소 수송과 저장에 필요한 육·해상 영역의 인프라를 대상으로 사전 기본설계에 나선다. 설계 규격과 개념설계를 도출하고 공종별 기술 스펙, 필요 장비 목록, 대관 인허가 항목, 사업비 등 동해가스전 CCS 사업을 진행하는 데 필요한 기준을 마련할 계획이다.

현대건설 관계자는 “그동안 탄소중립을 위한 신사업 연구개발에 지속 투자하면서 신규 에너지 전환사업에 적극 대응하기 위한 체계를 구축했다”면서 “국내 최초로 CCS를 상용화하는 이번 사업을 시작으로 국내외 CCS 사업 진출에 박차를 가하는 한편 지구적 탄소중립 달성에 최선을 다할 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-13 12:53현대자동차는 지난 한 해 동안의 다양한 지속가능경영 성과와 ESG 관련 정보를 담은 '2023년 지속가능성 보고서'를 발간했다고 13일 밝혔다.

현대차는 전반적인 재무와 비재무 정보에 관하여, 투자자와 고객을 비롯한 여러 이해관계자와의 소통을 위해 2003년 이후 매년 지속가능성 보고서를 내고 있다.

장재훈 현대차 사장은 보고서 인사말에서 “지속가능한 성장을 이루기 위해 장기적인 시각으로 기업의 근본적인 체질을 바꾸어 나갈 것”이라며 “외부의 기대 수준에 부응하기 위해 ESG 경영 내재화에 더 힘쓰겠다”고 밝혔다.

현대차는 기업 생존과 지속가능성의 키워드로 떠오른 ESG경영을 강조하고, 이용자의 가독성을 제고하기 위해 보고서 본문을 크게 △환경 △사회 △지배구조로 나누어 구성했다.

<현대자동차, 2023년 지속가능성 보고서 발간. 현대자동차 제공>
환경 분야에서는 2045년 탄소중립 달성과 전동화 전환을 위한 구체적인 중장기 전략과 기후변화 재무정보 공개 테스크포스(TCFD) 플레임워크에 따른 기후변화 리스크 관리 정보를 다루고 있다.

사회 분야에서는 최근 화두가 되고 있는 인권 리스크에 대한 실사와 개선 의지를 다루는 인권경영, 공급망 ESG 관리를 위한 노력, 제품의 품질과 안전성을 높이기 위한 활동들을 다루고 있다.

지배구조 분야에서는 이사회의 구성과 운영 등 투명하고 건전한 지배구조 구축을 위한 노력과 윤리·준법경영과 관련한 제도와 관리 활동을 담았다.

이번 보고서에는 유럽 지속가능성 공시 지침(CSRD) 등 ESG 정보공시 규제와 관련된 이중 중대성 평가 결과와 유럽 지속가능성 보고 공시 표준(ESRS) 가이드라인도 넣었다.

로보탁스, AAM 등 현대차의 여러 신사업과 미래 모빌리티 비전 관련 내용은 별도의 매거진 섹션으로 구성했다.

현대차 관계자는 “기업의 ESG 정보공시가 점차 중요해져 이해관계자와 진정성 있는 소통을 위해 내실 있는 지속가능성보고서 발간에 중점을 뒀다”며 “앞으로도 관련 규제를 지속적으로 모니터링하며 대응 역량을 향상시키겠다”고 말했다.

김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-07-13 10:34대한상공회의소와 환경부는 13일 제주 해비치호텔에서 '국내 자발적 탄소시장 조기정착' 업무협약을 체결했다.

<최태원 대한상의 회장(오른쪽)과 한화진 환경부 장관이 국내 자발적 탄소시장 조기정착 업무협약을 체결하고 기념촬영했다.>
대한상의는 환경부는 이번 협약에 따라 대한상의 회원사들과 국내 기업들을 대한 △탄소감축 방법론, 인증실적 등에 관한 정보공유 △국내기업 지원 프로그램 운영 등에 협력하기로 했다. 국내 자발적 탄소시장을 조기에 정착시키고 건정성 확보하기 위함이다.

최태원 대한상의 회장은 “대한상의는 올해 기업들의 탄소감축 노력을 정량적으로 평가하기 위해 탄소감축인증센터 설립했다”라며 “하반기에 본격적으로 기업들의 탄소감축을 인증해 자발적 탄소중립 시장의 조기정착과 활성화에 기여할 것이다”라고 말했다.

한화진 환경부 장관은 “자발적 탄소시장에서 중요한 것은 감축 실적의 신뢰성이다. 환경부가 그동안의 경험을 살려 대한상의와 원팀으로 기업 탄소감축 신뢰성을 높이도록 하겠다”라며 “이번 협약이 자발적 탄소시장이 안정적으로 정착하는 시발점이 되길 바란다”라고 밝혔다.

한편, 한 장관은 이날 제주 해비치호텔에서 열린 '대한상의 제주포럼'에서 '탄소감축 시대, 정부의 환경정책 방향'을 주제로 강연하며 환경부의 녹색산업 수출 노력을 알렸다. 그는 “올해 6월 우리 기업이 8조 6000억원 규모의 그린 수소 사업권을 오만으로부터 수주했다”라며 “올해 목표인 20조원 수주 효과를 달성하기 위해 녹색 수출 영업사원으로 세일즈 외교에 매진할 것이다”라고 했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-13 10:34<LX하우시스, ESG 보고서 발간. <사진 LX하우시스 제공>>
LX하우시스가 2050년 탄소중립을 달성하겠다는 내용을 담은 환경·사회·지배구조(ESG) 보고서를 발간했다고 13일 밝혔다.

보고서에는 2030년 온실가스 배출량을 예상치 대비 20% 절감하고 2050년 탄소배출을 0으로 만들겠다는 '2050 탄소중립 로드맵'이 포함됐다. 사업장 내 탄소 감축, 신재생에너지 사용 및 친환경 제품 확대 등을 추진할 계획이다.

LX하우시스는 시설 개선 및 에너지 사용량 관리 활동을 통해 지난해 ESG보고서 작성 이래 가장 낮은 온실가스 배출량(11만8741톤)을 기록했다고 설명했다. 2021년(13만1287톤) 대비 약 10%를 감축했다. 회사 관계자는 “인테리어 업계를 선도하는 ESG 경영을 전개하겠다”고 말했다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-07-12 18:00글로벌 경제위기 속에 한국 경제와 기업이 나아가야 할 방향을 모색하기 위해 기업인들이 제주에 모였다. 기획재정·환경·법무부 장관과 한국은행 총재부터 대학 총장, 기업 최고경영자(CEO)까지 산·학·연·관을 망라하는 리더들이 엔데믹 시대 대전환과 경제위기 극복을 위한 해법을 논의한다.

대한상공회의소는 12일 제주 서귀포시 표선면 해비치호텔&리조트에서 '제46회 제주포럼'의 막을 올렸다. 15일까지 나흘 일정으로 열리는 포럼은 1974년 시작해 국내 경제계 최대 하계포럼으로 자리 잡았다.

<지난해 7월 열린 '제45회 대한상의 제주포럼'에서 최태원 대한상의 회장이 개회사를 하고 있다.>
올해 행사에는 최태원 대한상의 회장을 비롯해 장인화(부산상의)·이재하(대구상의)·심재선(인천상의)·정태희(대전상의)·이윤철(울산상의) 회장 등 상의 회장단과 이형희 SK 커뮤니케이션위원장, 손재선 DI동일 대표, 이찬의 삼천리 대표, 이상수 STX엔진 대표, 백진기 한독 대표, 윤석근 일성신약 대표, 박세종 상신브레이크 대표, 김일환 금복주 대표, 윤홍식 대성에너지 대표 등 기업인 550여명이 참석했다.

최태원 대한상의 회장은 개회사를 통해 “기업인들과 부산엑스포는 숙명적인 인연”이라며 엑스포 유치의 중요성을 강조했다. 최 회장은 “미중 갈등 등 지정학적 문제로 글로벌 시장이 쪼개지면서 과거처럼 물건만 잘 만들어 파는 시대는 지났다”라며 “정치와 안보적 문제까지 영향을 미치는 지금, 기업은 새로운 시장을 찾아야 하고 엑스포는 세계시장을 만나는 기회가 될 것이다”라고 했다.

개막날 첫 강연은 추경호 경제부총리가 맡았다. 추 부총리는 '정부의 경제정책 방향' 강연에서 한국 경제가 처한 상황을 진단하고 경제의 조속한 반등과 성장 활로를 찾기 위한 올 하반기 경제정책 운용 방향을 소개했다.

<추경호 부총리>
우리 기업을 둘러싼 패러다임 변화와 대응방안에 대한 정책과 인사이트도 제시된다. 둘째 날에는 한화진 환경부 장관이 급격히 진행되는 기후위기, 온실가스 감축 압박 속에 탄소중립과 녹색성장의 기회를 만들기 위한 '정부의 환경정책 방향'을 짚는다. 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장과 김성훈 홍콩과기대 교수는 인공지능(AI) 흐름이 우리 사회 전반에 미칠 영향과 기업이 준비해야 할 과제에 대한 혜안을 들려준다.

<한화진 환경부 장관(왼쪽), 이광형 KAIST 총장>
사흘째인 14일에는 이창용 한국은행 총재가 글로벌 경제동향과 기업의 대응방안을 논하고, 김태유 서울대 명예교수는 글로벌 경제패권의 대이동 속에서 승자가 되기 위한 한국의 국가전략을 말한다.

<이창용 한국은행 총재>
올해 제주포럼이 새롭게 마련한 '경영 토크쇼'에는 최태원 회장이 직접 나선다. 송재용 서울대 교수, 박성현 리벨리온 대표, 김영훈 대학내일 대표와 함께 '대전환의 시대, 우리 기업은 어떻게 미래를 준비할 것인지'에 대해 이야기를 나눈다.

<한동훈 법무부 장관>
마지막 날에는 한동훈 법무부 장관이 '경제성장을 이끄는 법무행정과 기업의 역할'을 주제로 강연한다. 이어 패션업계 '미다스의 손'이라 불리며 시대 변화를 빠르게 파악해 'K패션의 세계화'를 이끌고 있는 김창수 F&F 회장이 성공경영 스토리를 들려준다.

대한상의 신기업가정신협의회(ERT)와 제주상의가 함께하는 '해양환경 정화' 행사도 포럼 기간에 마련된다. 주요 참가자 등 50여명이 표선해변에서 쓰레기를 수거하며 환경의 의미를 되새기는 플로깅 활동을 펼칠 예정이다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-12 18:00글로벌 경제위기 속 한국 경제와 기업이 나아가야 할 방향을 모색하기 위해 전국 기업인들이 제주에 모였다. 기획재정·환경·법무부 장관, 한국은행 총재부터 대학 총장, 기업 최고경영자(CEO)까지 산학연관을 망라하는 리더들이 엔데믹 시대 대전환과 경제위기 극복을 위한 해법을 논의한다.

대한상공회의소는 12일 제주 해비치 호텔&리조트에서 '제46회 제주포럼'의 막을 올렸다. 15일까지 나흘간 열리는 포럼은 1974년 시작해 국내 경제계 최대 하계포럼으로 자리 잡았다.

<지난해 7월 열린 '제45회 대한상의 제주포럼'에서 최태원 대한상의 회장이 개회사를 하고 있다.>
올해 행사에는 최태원 대한상의 회장을 비롯 장인화 부산상의 회장, 이재하 대구상의 회장, 심재선 인천상의 회장, 정태희 대전상의 회장, 이윤철 울산상의 회장 등 상의 회장단과 이형희 SK 커뮤니케이션위원장, 손재선 DI동일 대표, 이찬의 삼천리 대표, 이상수 STX엔진 대표, 백진기 한독 대표, 윤석근 일성신약 대표, 박세종 상신브레이크 대표, 김일환 금복주 대표, 윤홍식 대성에너지 대표 등 전국 기업인 550여명이 참석했다.

개막날 첫 강연은 추경호 경제부총리가 맡았다. 추 부총리는 '정부의 경제정책 방향' 강연에서 한국 경제가 처한 상황을 진단하고 경제의 조속한 반등과 성장 활로를 찾기 위한 하반기 경제정책 방향을 소개했다.

<추경호 부총리>
우리 기업을 둘러싼 패러다임 변화와 대응방안에 대한 정책과 인사이트도 제시된다. 둘째날 한화진 환경부 장관은 급격히 진행되는 기후위기, 온실가스 감축 압박 속에 탄소중립과 녹색성장의 기회를 만들기 위한 '정부의 환경정책 방향'을 짚는다. 이광형 KAIST 총장과 김성훈 홍콩과기대 교수는 AI 흐름이 우리 사회 전반에 끼칠 영향과 기업이 준비해야 할 과제에 대한 혜안을 들려준다.

<한화진 환경부 장관(왼쪽), 이광형 KAIST 총장>
사흘 째인 14일에는 이창용 한국은행 총재가 글로벌 경제동향과 기업의 대응방안을 논하고, 김태유 서울대 명예교수는 글로벌 경제패권의 대이동 속에서 승자가 되기 위한 한국의 국가전략을 말한다.

<이창용 한국은행 총재>
올해 제주포럼이 새롭게 마련한 '경영 토크쇼'에는 최 회장이 직접 나선다. 송재용 서울대 교수, AI반도체 스타트업 박성현 리벨리온 대표, 기업문화 전문가 김영훈 대학내일 대표와 함께 '대전환의 시대, 우리 기업은 어떻게 미래를 준비할 것인지'에 대해 이야기를 나눈다.

마지막날에는 한동훈 법무부장관이 '경제성장을 이끄는 법무행정과 기업의 역할'을 주제로 강연한다. 이어 패션업계 '미다스의 손'이라 불리며 시대 변화를 빠르게 파악해 'K패션의 세계화'를 이끌고 있는 김창수 F&F 회장이 성공경영 스토리를 들려준다.

포럼 기간 중에 대한상의 ERT(신기업가정신협의회)와 제주상의가 함께 하는 '해양환경 정화' 행사도 마련된다. 주요 참가자 등 50여명이 표선해변에서 쓰레기를 수거하며 환경의 의미를 되새기는 플로깅 활동을 펼칠 예정이다.

우태희 대한상의 상근부회장은“올해 제주포럼은 기업인들이 급변하는 경제환경에 대응할 해법을 찾을 수 있도록 각계 최고 연사의 강연과 다양한 프로그램으로 준비했다”며 “최고경영자들이 인사이트를 얻는 기회가 되길 바란다”고 말했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-12 15:56<서울디지털재단-넷 제로 2050 기후재단 기념사진. 사진 왼쪽부터 강요식 서울디지털재단 이사장, 장대식 넷 제로 2050 기후재단 이사장>
서울디지털재단이 넷 제로(Net Zero) 2050 기후재단과 속가능한 탄소중립 사회실현을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.

업무협약은 서울디지털재단 디지털 역량과 넷 제로 2050 기후재단 경험을 결합해 기후와 환경, 에너지 문제를 해결하기 위한 실천 프로그램을 추진해 탄소중립 달성에 기여하는 게 골자다.

구체적으로 양 기관은 △기후, 환경, 에너지 관련 실천행동 참여 협력 △기후변화 대응을 위한 정보의 교류와 상호 협력 △탄소중립과 지속가능발전을 위한 지역 공동사업 협력 △각 기관과 교류·협력을 통한 공익적 활동 활성화 협력 등을 추진할 계획이다.

강요식 서울디지털재단 이사장은 “탄소중립 달성을 위해 디지털 기술을 서울시정 전반에 적극 활용하는 것이 필수적”이라며 “서비스업 중심인 서울시 특성 상 시민 에너지 소비가 온실가스 발생 주원인이기 때문에 개인 데이터 플랫폼 기반 온실가스 저감대책 사업 추진이 필요할 것”이라고 말했다.

장대식 넷 제로 2050 기후재단이사장은 “업무협약을 통해 양 재단의 지속적 교류와 협력으로 탄소중립 실천을 기대한다”고 밝혔다.

김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-07-12 15:49<제공:로옴>
로옴 주식회사(이하 로옴)가 솔라프론티어(Solar Frontier)와 Kunitomi 공장의 자산취득에 대한 기본합의를 체결했다고 12일 밝혔다.

취득 시기는 오는 10월로 예정하고 있으며 향후 로옴 그룹의 주력 생산 거점으로 활용할 예정이다.

자동차 및 산업기기 시장에서는 환경 부하의 저감, 탄소 중립을 달성하기 위해 전동화를 중심으로 기술 혁신이 가속화되고 있으며 파워·아날로그 반도체의 수요가 증가하고 있는 추세다.

로옴 관계자는 “반도체 시장의 확대가 예상되는 상황에서 고객에 대한 안정 공급을 실현하기 위해 SiC 파워 반도체를 중심으로 로옴 그룹의 생산 능력 확대를 추진해 나갈 것”이라고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-07-12 15:49<포스코, 서울시가 12일 '철의 친환경성을 통한 순환경제사회 촉진' 업무협약을 체결했다. 김용중 포스코 부사장(오른쪽), 김의승 서울시 행정1 부시장이 기념촬영을 하는 모습.>
포스코가 서울시와 손잡고 '철 순환경제' 구현에 나선다.

포스코는 서울시와 12일 '철의 친환경성을 통한 순환경제사회 촉진' 업무협약을 체결했다.

서울시청에서 열린 협약식에는 협약식에는 포스코 김영중 부사장과 서울시 김의승 행정1 부시장 등 양측 관계자 30여명이 참석했다.

포스코와 서울시는 기존 서울시 브랜드 조형물을 철거한 폐철을 친환경적으로 재활용하는 방안을 모색하고, 포스코의 탄소중립 마스터브랜드인 그리닛(Greenate)과 탄소감축량 배분(Mass Balance)형 탄소저감제품인 그리닛 서티파이드 스틸TM(Greenate certified steelTM)을 공공 인프라에 우선 적용하기 위한 다양한 협력을 진행하기로 했다.

포스코의 Greenate certified steelTM은 저탄소 생산공정 도입·저탄소 철원 사용 등을 통해 감축한 탄소 배출량을 배분 받아 기존 탄소 배출량을 저감한 특정 제품으로 지난 6월 국내 최초로 론칭했다. 해당 제품을 구매한 고객사는 온실가스 배출 관련 공시에서 국제적으로 가장 널리 사용되고 있는 표준인 GHG(Greenhouse Gas) 프로토콜에 의거해 원재료 부문 탄소배출량(Scope3)의 감축을 인정받을 수 있다.

포스코는 이번 협약을 통해 Greenate certified steelTM을 사용한 서울시 신규 도시브랜드 'Seoul, my soul' 조형물을 서울광장 등 서울시 랜드마크 3개 지역에 설치할 예정이다. 또한 Greenate certified steelTM에 포스아트 기술을 적용해 제작한 '서울 둘레길 2.0' 대형 안내판 6개를 우면산과 대한민국 100대 명산인 관악산, 수락산 등 서울시 주요 둘레길에 설치할 계획이다.

<포스코는 Greenate certified steelTM에 포스아트 기술을 적용해 제작한 '서울 둘레길 2.0' 대형 안내판 6개를 우면산과 대한민국 100대 명산인 관악산, 수락산 등 서울시 주요 둘레길에 설치할 계획이다. 사진은 포스코가 지난 3월 포스아트 기술을 적용해 제작·설치한 임진각 보훈단지 종합안내판>
포스아트 강판은 생생한 색상과 섬세한 질감 표현이 가능하고 기존 대비 해상도가 최대 4배 이상 높은 고해상도 프리미엄 잉크젯 프린트 강판으로 포스코의 표면처리 강판 전문 그룹사인 포스코스틸리온에서 생산하고 있다. 포스코는 포스아트 기술로 2019년 세계철강협회로부터 '올해의 혁신상'을 수상했다.

포스코는 서울시와 전과정평가(Life Cycle Assessment) 관점에서 다양한 신사업을 추진키로 했다.

포스코는 순환경제의 의미를 더하기 위해 서울시가 보관하고 있는 철스크랩을 제공받아 철강제품 생산 시 원료로 사용할 예정으로, 우선 중랑구 물센터 등에 보관중인 기존 서울시 도시브랜드 조형물 폐철 스크랩 14톤을 활용할 계획이다.

서울시는 공공 인프라·건축물에 포스코의 Greenate certified steelTM 및 포스코가 산업통상자원부에서 인증받은 GR(Good-Recycled)제품을 적용하는 방안을 논의하고 플라스틱 감축을 위한 친환경 스테인리스 다회용기 활성화, 폐소화기 재활용 사업 등도 실시할 계획이다.

김영중 포스코 부사장은 “포스코의 Greenate certified steelTM 등 탄소저감제품과 친환경 솔루션을 통해 긴밀한 협력이 가능할 것으로 생각하며, 이번 업무협약이 서울시와 포스코가 공통으로 목표하고 있는 2050 탄소중립을 위한 시작점이 되길 희망한다”고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-11 16:00<김장현 성균관대 교수>
사교육과 '킬러문제' 논란이 뜨겁다. 산업화 시절, 사람으로 북적이던 명동, 영등포의 역동성을 지금도 가장 가깝게 느낄 수 있는 곳은 밤 10시 경, 서울 대치동이다. 10대 학생과 학부모가 뒤엉켜, 차도 사람도 한없이 많이 흘러 다닌다. 학생 스스로 열정으로 '일타강사' 수업을 들으러 모이는 것인지, 부모의 교육열에 학생이 끌려다니는 것인지, 아니면 두 측면 다 존재하는 것인지 알 길은 없지만, 아무튼 8~90년대 역동적 한국경제를 그리워하는 사람이라면 한 번쯤 밤 10시 대치동을 방문해보라고 하고 싶다.

그런데 이런 교육열, 학구열은 대치동에만 있는 것이 아니다. 웬만한 쇼핑센터나 백화점은 조금이라도 집객력을 높이기 위해 문화센터를 운영하며 여러 가지 교육프로그램을 가동하고 있다. 스마트폰 활용법, 꽃다발 만들기, 드럼교실, 체형 교정 프로그램, 갤러리 투어, 요리, 투자전략, 줌바댄스, 부동산 경매, 필라테스, 손수건 만들기 등 수업을 들으러 온 가정주부와 중년 남성, 노인층을 적지 않게 만날 수 있다. 아이도 엄마 손을 잡고 백화점 문화센터를 방문한다. 엄마가 줌바댄스 강의를 듣는 동안 아이는 어린이 바이올린 클래스에 들어간다. 잠시도 가만히 놀고 있지 못하는 한국인은 심지어 백화점과 쇼핑센터에서도 수업을 듣는다.

그 뿐인가. 시골 군·읍 단위의 여성문화복지센터, 청소년문화센터를 방문해 보라. 대도시가 아닌 지역에서도 자체 수영장과 교육시설을 갖추고, 자기탐색 프로그램, 초등 인문 프로그램, 놀이 심리 프로그램, 지역 역사탐험 프로그램, 탄소중립 교육 프로그램 등 수 십 개 교육 프로그램을 연중 돌리는 나라가 바로 대한민국이다. 가히 교육열, 학구열 대국이라 할 만하다.

우리가 50년간 유일하게 극빈국에서 선진국에서 올라선 나라가 될 수 있었던 것은 이러한 교육열, 학구열 덕분이다. 평일 낮시간에 카페나 근사한 레스토랑을 가득 채운 사람들을 보며, '요즘 사람들 팔자 좋다', '우리 때는 안그랬다'고 비아냥 거리는 경우를 볼 수 있다. 그것은 여전히 일면에 불과하다. 동네 주민센터와 문화복지센터, 쇼핑몰 문화센터에서 들뜷고 있는 교육열, 학구열이야 말로 우리를 감싸고 있는 DNA다. 노량진, 대치동, 대구 수성구 학원가를 가득 채운 사람들만 우리의 교육열, 학구열을 대변하지는 않는다.

강약 조절만 잘 된다면 좋겠다. 자녀의 독립성과 자율성을 존중하는 범위 내에서, 나와 가족의 자아실현을 추구하는 범위내에서, 이 DNA가 잘 작동하도록 소중히 키워 보자. 정년퇴임을 하고도 오랫동안 꿈꾸던 분야의 박사학위를 위해 유학을 떠났던 법조인, 신체 장애를 딛고도 한 분야의 전문가가 되기위해 각고의 노력을 했던 학자, 그리고 평소 관심있던 환경문제를 공부하기 위해 동네 문화복지센터의 '탄소중립' 클래스에 신청한 주부. 모두 오늘날의 대한민국을 만든 주역이다.

얼마전 직장을 그만두고 50대의 나이에 전문직 시험을 준비하기 시작했다는 선배를 만났다. 온라인으로 강의와 교재를 모두 구입할 수 있었다고 한다. 젊은 시절 회계사 시험을 준비할 때만 해도 직접 학원가를 직접 방문, 수강하느라 시간과 비용 문제가 어려웠지만, 지금은 전혀 다른 환경이라고 했다. 새출발의 기대에 가득차 에너지가 넘치는 선배를 보며, 바로 이런 힘이 오늘날의 우리를 만들었다고 생각하게 됐다. 스마트폰을 이용해 같은 시험 공부를 하는 사람들이 서로의 공부 루틴을 점검해주고, 이해하기 어려운 문제를 함께 풀어주는 시대다. 우리의 교육열과 학구열이 찬란히 빛날 수 있는 시대다. 도전하는 그대의 건투를 빈다.

김장현 성균관대 교수 alohakim@skku.edu





김장현의 테크와 사람발행일 : 2023-07-11 14:23<대구은행 본점 전경>
DGB대구은행은 11일 신용보증기금과 기업이 탄소중립 활동에 필요한 자금지원을 위한 '탄소중립 실천기업 금융지원 업무협약'을 체결했다.

이번 협약은 온실가스 감축 등 탄소중립 활동에 필요한 자금 대출에 대해 보증한도, 보증비율, 보증료율 등을 우대하기 위해 체결됐다.

대구은행은 이를 위해 5억원을 특별 출연한다. 출연금으로 보증료율 지원, 온실가스 감축량 산정 컨설팅 시 비용 등을 지원할 예정이다.

적용되는 대출 항목은 온실가스 배출 저감 또는 에너지사용량 절감 관련 설비도입을 비롯해 생정공정개선 및 에너지효율화 등과 관련한 시설 설치 소요 자금, 친환경 분야 기술 보유 또는 제품생산에 따른 사업 운영자금, 신·재생에너지 발전설비 설치 자금, 친환경 선박 도입에 따른 소요자금 등이다.

황병우 대구은행 은행장은 “ESG금융과 관련된 금융지원을 통해 지역경제 활성화에 도움이 될 수 있기를 바란다”며 “기업의 사회적 책임을 다해 ESG 경영을 적극적으로 실천하고 앞장서겠다”고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-07-11 13:33'2050년 탄소중립'이라는 과제를 떠안은 자동차 업계에 바이오에탄올이 탄소중립 연착륙을 도울 것이라는 의견이 제기됐다. 바이오에탄올 연료가 탄소배출 제로와 함께 기존 이동 수단과 호환이 가능해 미래 이동 수단에 가장 효율적인 친환경 연료라고 진단했다.

<친환경연료 심포지엄에서 발표 연사들이 기념촬영을 하고 있다.>
유영숙 한국바이오연료포럼 회장은 미국곡물협회와 주한미국대사관·한국자동차기자협회가 11일 서울 종로구 포시즌스호텔에서 개최한 '친환경연료 국제 심포지엄'에서 “세계 57개국이 바이오 에탄올을 기존 이동 수단에 혼합해 사용하고 있다”며 이 같이 말했다.

유 회장은 글로벌 탄소 배출 제로(0) 과제를 지적하며 “한국 정부 탄소중립 실현 지속 가능성에 대한 우려가 커지는 가운데 탄소배출 감소, 에너지원 다변화, 연료가 안정화 등 '에너지 안보'라는 구조적 문제를 해결하기 위해 바이오에탄올은 최적의 대안”이라고 짚었다. 신재생에너지 연료 의무혼합제도(RFS)에 바이오디젤과 함께 바이오에탄올을 추가할 필요가 있다고 제언했다.

유 회장은 “휘발유에 적게는 10%, 많게는 15%를 바이오에탄올을 섞어서 사용한다”며 “미국, 유럽, 브라질 등이 경량 차량에 에탄올 사용 비중을 늘리고 있는데 안정적 에너지 공급망 확보 노력을 위해 한국도 바이오에탄올 혼합연료 사용을 의무할 필요가 있다”고 주장했다.

미국은 휘발유에 바이오에탄올을 10％ 섞는 'E10(에탄올 10%)' 의무혼합제도를 2005년부터 운영하고 있다. 현재 미국에서 주행하는 휘발유차는 모두 에탄올이 섞인 혼합연료를 쓰고 있다는 얘기다.

미국 에탄올 탄소감축 효과를 주제로 발표한 이의성 미국 아르곤 연구소 박사는 “현대자동차는 미국에서 운영하는 차량에 에탄올 10%를 혼합해 사용한다”며 “바이오에탄올 연료는 휘발유차에 호환도 가능하고 혼합, 저장, 주요 등 공급망 안정화 측면에서 건전성을 인정받았다”고 설명했다.

<서울 한 주유소에 유가 정보가 표시돼 있다.>
반면 한국은 바이오디젤을 경유에 한해 혼합해 사용한다. 바이오디젤의 의무혼합 비율은 현재 3.5%로 정해져 있다. 산업통상자원부는 2030년까지 이 비율을 8%로 늘린다는 계획이다. 하지만 휘발유는 관련 규정이 없다.

르웨나 토레스 오도네즈 에탄올 기술자문 컨설턴트는 “미국은 반세기 동안 바이오 에탄올이 10% 혼합된 연료를 사용해왔고 필리핀 등 아시아 국가에서는 15%까지 사용을 준비할 만큼 자동차나 공급망 모두에 전혀 문제가 없다”고 진단했다.

바이오에탈올은 친환경 연료로 각광받고 있다. 바이오에탄올은 옥수수·밀·감자 등 작물을 발효시켜 사용하는 친환경 고기능성 연료다. 바이오 에탄올은 고물가 시기에 소비자의 차량 주유 비용 부담을 낮춰준다는 장점을 지닌다.

미국의 경우 휘발유에 바이오 에탄올을 일정 비율로 섞어 판매하는데 에탄올 비율이 높을수록 갤런당 가격이 저렴하다. 휘발유 15%에 바이오 에탄올 85%를 섞은 E85의 1갤런당 가격이 4.7달러면, E10 가격은 1갤런당 5.8달러인 식이다. 업계 관계자는 “바이오에탄올 혼합 사용은 2050 탄소중립 목표 달성을 위한 현실적인 탄소 저감 대안이 될 것”이라고 강조했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-11 12:00<미세조류를 활용한 탄소저감시설 구축 현황>
한국환경공단이 사내 벤처제도를 통해 민관 협업으로 개발한 미세조류 활용 탄소포집활용(CCU) 신기술 실증화에 성공했다.

환경공단은 오는 13일 한국필립모리스 양산공장에서 미세조류를 활용한 CCU 실증화시설 준공식을 개최한다고 밝혔다.

공단은 지난해 9월 한국건설생활환경시험연구원, 한국필립모리스와 이번 실증화시설 구축을 위한 업무협약을 체결했다. 공단은 미세조류를 활용한 이산화탄소 포집활용 기술개발 사업을 총괄하고, 건설생활환경시험연구원은 실험실과 장비를 활용한 연구개발을 협업하기로 했다. 필립모리스는 사업비 약 1억3000만원 전액을 투자하고 양산공장 부지를 제공했다. 실증화시설은 5월 말부터 시험 가동에 들어갔다.

실증화시설은 공장에서 배출되는 이산화탄소를 미세조류의 광합성 작용으로 흡수해 대기 중으로 배출되는 이산화탄소를 감축한다.

공단의 특허 기술이 적용된 미세조류 배양장치는 총면적 18㎡에 2000ℓ규모이며, 친환경·탄소저감 효과를 극대화하기 위해 수돗물 대신 폐수 재이용수를 미세조류 배양액으로 활용하고 100% 태양광 발전전력으로 전체 시설을 가동한다. 현재 이 시설은 연간 약 2.1톤의 이산화탄소를 저감할 수 있다.

공단은 이번 실증화 시설 준공식 이후 올해 9월까지 이산화탄소 저감 효과를 검증한 후 올해 10월 중으로 관련 시설을 한국필립모리스에 인계할 예정이다.

이산화탄소 포집에 쓰이는 미세조류는 활용이 끝나면 바이오연료, 비료, 사료 등 친환경 자원으로 활용할 수 있다. 한국필립모리스는 이번 시설에서 회수한 미세조류를 비료 또는 사료로 만들어 지역사회에 무상으로 공급할 계획이다.

안병옥 공단 이사장은 “탄소포집활용(CCU) 분야는 성장 가능성이 매우 높은 친환경 신기술”이라며 “이번 실증화시설을 통해 공단은 환경전문기관으로서 CCU 생물학적 전환 기술의 개발·보급을 통해 2050 탄소중립 실현을 선도하겠다”고 밝혔다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-11 12:00<군포e비즈니스고 3학년 학생이 SW특강을 통해 진행한 아두이노 교육을 받고 있다.>
군포e비즈니스고 3학년 학생 25명이 미래 역량강화를 위한 소프트웨어(SW) 교육 특강을 진행했다. 이어 2학년 학생 25명도 오렌지데이터 마이닝을 통한 SW역량 강화 교육을 진행한다. 교육 설계 및 운영은 이티에듀가 담당했다.

군포e비즈니스고 3학년 학생은 지난 5~6일 이틀에 걸쳐 아두이노를 활용한 탄소중립과 스마트홈 실습 교육을 진행했다. 첫날은 '탄소중립, SW와 무슨 상관이 있나요' 주제로 탄소중립을 이해하고, 그린IT와 SW의 필요성을 배웠다. 다양한 사례를 통해 아두이노에 대한 기초교육을 받았다.

둘째날에는 '아두이노를 활용한 사물인터넷(IoT) 스마트홈 기능실습 및 기획서 발표' 시간을 가졌다. 스마트홈 조립과 회로 연결하기, 아두이노 소개와 프로그래밍 기초, 블루투스 연결하기 등을 한 후 라이브러리 추가하고 프로그램 업로드 하기를 했다. 팀별로 스마트홈에 필요한 아이디어를 구상하고, 창업할 경우 사용할 제품 이름과 디자인을 담은 기획서를 발표했다.

<군포e비즈니스고 3학년 학생이 SW특강을 통해 진행한 아두이노 교육을 받고 있다.>
12~13일에는 2학년 학생 대상으로 오렌지데이터 마이닝 수업을 한다. 데이터 분석과정을 알아보고, 머신러닝을 이용한 데이터 분석을 진행한다. 다양한 사례를 통해 실습하고, 이미지 시각화도 진행한다.
SW특강에 참여한 한 학생은 “직접 교구를 활용해 다양한 프로젝트를 진행해 재미있고, 이해도 쉽게 됐다”며 “SW특강을 좀 더 다양하게 받고 싶다”고 말했다.


김지선 기자 river@etnews.com발행일 : 2023-07-11 10:14<한국전기연구원 의왕분원 내 EMS 연구실>
우리나라가 전력계통운영시스템(EMS)을 세계 최고 수준으로 업그레이드한다. EMS 국산화에 이어 글로벌 EMS 시장을 선도할 '스마트EMS'를 개발 구축한다.

한국전기연구원(원장 김남균, 전기연)은 대한전기학회 하계학술대회(12일~15일 강원도 용평리조트)에서 동시 행사로 12일 'EMS 전문 워크숍'을 열고, '스마트 EMS' 개발 방향과 기능, 구축 일정을 소개한다.

'EMS 전문 워크숍'은 EMS 국산화와 운영 10년 차를 맞아 그 성과를 점검하고 '스마트EMS' 구축 계획을 알리는 자리다.

전기연은 한국전력거래소(KPX), LS일렉트릭 등과 인공지능(AI)·빅데이터를 접목한 '스마트EMS'를 오는 2025년까지 개발, 구축할 계획이다. 지난 10년간 축적한 한국형EMS 구축·운영 데이터를 십분 활용한다.

EMS는 국가 전체 전력계통을 한 눈에 파악하고 제어하는 콘트롤타워다. 발전소와 변전소, 송전 시설과 선로별 전력 흐름을 24시간 종합적으로 들여다볼 수 있는 정교한 시스템이다.

전기연과 KPX, LS일렉트릭 등은 지난 2014년 세계 5번째로 EMS 국산 상용화에 성공했다. '스마트EMS'는 한국형EMS 업그레이드 버전이다.

한국형EMS는 안정적 전력 공급은 물론이고 막대한 경제적 이익까지 안겨줬다.

우리나라는 한국형EMS를 기반으로 대규모 정전 예방을 비롯해 세계 최고 수준의 안정적인 전력 수급 환경을 구축했다. 외산 EMS 도입 비용 약 400억원은 물론, 연 30억원 이상의 유지·보수 비용을 절감했고, 국가 전력계통을 자체 기술로 통합 제어할 수 있는 역량도 확보했다.

김남균 원장은 “모든 것이 전기로 돌아가는 전기화(Electrification)시대는 전기에너지를 스마트하게 활용하는 능력이 곧 국가 경쟁력”이라며 “AI 빅데이터 기술을 접목한 스마트EMS는 변동성이 큰 신재생에너지까지 효율적으로 관리할 수 있고, 나아가 범국가적 탄소중립 실현에 크게 기여할 것”이라 말했다.

창원=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-11 05:00<(C)게티이미지뱅크>
세계 주요국이 탄소중립에 대응하기 위해 태양광·풍력 같은 재생에너지와 함께 원전·수소 등 무탄소 전원 중심으로 전력믹스를 전환하고 있는 것으로 나타났다. 재생에너지를 공격적으로 확대하면서 나라별 환경에 따라 원전·수소발전 활용을 병행하는 방식이다. 특히 독립적인 전력계통을 운영하거나 태양광 비중이 높은 곳은 전력 '공급' 뿐만 아니라 '수요' 자원 확충 계획을 적극 활용하고 있다.

<주요국 무탄소 전원 믹스 방향>
◇주요국, '무탄소 전원' 중심 장기계획 제시

전자신문이 주요국 에너지 정책 방향을 분석한 결과에 따르면, 유럽과 미국의 주요 주(州)는 공격적인 무탄소 전원 확대 정책을 벌이는 것으로 나타났다. 2030년부터 2050년까지 태양광·풍력 등 재생에너지와 함께 각 국가나 주의 환경에 따라서 원전·수소 등과 함께 에너지 저장장치 확충계획까지 정교하게 설계했다.

구체적으로 독일, 스페인, 영국, 프랑스, 호주, 미국 CAISO(캘리포니아 계통운영기관), 미국 ERCOT(텍사스주 전력 신뢰도 위원회) 등이 2030~2050년 사이 무탄소 전원으로 전환한다는 중장기 계획을 수립했다.

프랑스는 2050년까지 무탄소 전원 설비용량 비중을 100%까지 달성하겠다는 공격적인 목표를 세웠다. 이어 영국이 97%, 호주 94%, 독일은 92% 순으로 무탄소 전원 설비용량 비중이 높았다. 2050년에는 화력 등 전통 전원을 줄이면서 무탄소 전원이 발전설비의 대부분을 차지할 전망이다.

미국 주요 주들도 중장기 무탄소 전원 확대 계획을 내세웠다. 미국 CAISO는 2045년까지 무탄소전원을 92%로 전환한다는 계획을 제시했고, 미국 ERCOT는 2037년까지 무탄소전원을 61%로 상향하기로 했다. 스페인 또한 2030년까지 무탄소 전원 비중을 65%까지 높일 계획이다. 다만 미국의 펜실베니아·뉴저지·메사추세츠주 관장 계통운영기관인 PJM은 2050년까지 무탄소 전원 비중이 52%로 앞선 주에 비해 낮았다.

세계 주요국과 계통운영기관은 재생에너지 중에서 태양광·풍력을 중심으로 무탄소 전원을 공급할 계획이다. 하지만 국가별 특성에 따라 원자력과 수소, 에너지 저장장치를 병용해 전원설비를 구성하는 등 유연성을 발휘했다.

한 예로 원전 기술력을 갖추고 있고 현재도 원전 발전 비중이 높은 프랑스는 2050년에도 원전을 가동하면서 재생에너지를 확대하겠다는 계획을 제시했다. 프랑스는 2050년 전원설비를 태양광 70GW, 풍력 65~88GW, 원자력 51GW, 수력 33GW, 수소 6.5GW로 구성할 계획이다. 영국 또한 해상풍력을 중심으로 수소·원전도 활용하겠다는 구상을 갖고 있다. 독립계통인 영국은 재생에너지만 확충하는 것은 한계가 있다고 판단한 것으로 풀이된다.

<해외 주요국 재생에너지 비중 현황>
◇전력 '수요자원' 확충 방안도 구체적으로 제시

세계 주요국과 전력계통 운영기관은 전력공급뿐만 아니라 수요 차원에서 전력계통의 부담을 줄일 방안도 제시했다. 특히 인근 국가와 송전선로 등이 연계되지 않은 '독립계통'인 호주·영국과 태양광 비중이 높은 미국 캘리포니아의 전력기관은 전력계통 부담을 줄이기 위해 과감한 '수요자원'을 편성했다. 재생에너지 발전비중이 25%를 넘어가면 공급 측면에서 대응하기 어렵다고 봤다. 이를 해결하기 위해 △분산형 수요저장 △수전해 △수요반응 등 수요 자원을 활용할 계획이다.

우선 주요국은 '분산형 수요저장'을 위해 전기차 충전수요를 이용한 V2G(Vehicle to Grid)를 활용한다. V2G는 전기자동차를 전력망과 연결해 배터리의 남은 전력을 이용해 수요를 저장하고 분산하는 방식을 의미한다. 2050년 기준 영국은 분산형 수요저장을 19.5GW, 호주는 7.3GW까지 확보할 계획이다. 미국 CAISO는 2025년까지 전기차 150만대 규모의 분산형 수요저장 자원을 확충할 전망이다.

이들 국가는 분산형 수요저장으로 재생에너지 과잉공급으로 인한 '덕 커브(Duck curve)' 현상을 개선할 것으로 기대하고 있다. 덕 커브는 신재생에너지, 특히 태양광 발전량이 증가하면서 일출에서 일몰사이에 순부하가 급격히 떨어지는 현상을 말한다. 부하를 유지해야 하는 전력계통에는 큰 부담으로 작용하는데 수요차원에서 해결책을 찾겠다는 구상이다.

'수전해' 기술 또한 재생에너지 공급으로 인한 전력계통 부담을 줄여줄 수요자원으로 꼽힌다. 수전해는 물을 전기분해해 수소를 추출하는 기술이다. 재생에너지를 기반으로 수전해 기술을 활용하면 이산화탄소를 전혀 배출하지 않는 그린수소를 생산할 수 있다. 영국은 2050년까지 수전해를 43.8GW, 호주는 7.8GW를 확보한다는 구상이다. 미국 CAISO는 2045년까지 5.9GW 규모 수전해 설비를 확충할 계획이다.

'수요반응(DR)'도 전력계통 부담을 줄일 대표 자원으로 꼽힌다. 수요반응은 전력사용량이 집중되는 시간대에 소비자가 전기사용을 줄이면 줄인만큼 보상을 제공하는 것을 말한다. 전력피크 시간대의 전력수요를 옮길 수 있다. 전력수요를 평탄하게 만들어 안정적인 전력공급에 기여할 수 있다. 이 때문에 독립계통인 영국·호주는 2050년까지 수요반응을 각각 39.0GW, 5.1GW 규모로 확충할 계획이다. 미국 CAISO 또한 수요반응을 2045년까지 4.7GW 규모로 구성한다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-10 21:02<경기테크노파크가 최근 하절가 폭염을 대비해 안산지역 노인 배움터 '은빛둥지'에 냉난방기를 전달했다.>
경기테크노파크(원장 유동준)는 하절기 폭염을 대비해 최근 안산지역 노인 배움터 '은빛둥지'에 냉난방기를 전달했다고 10일 밝혔다.

경기TP는 매년 소외계층 후원 및 재난피해 복구 기부금 모금, 연안 정화활동, 탄소중립 캠페인 등 다방면으로 지역사회공헌을 실천하고 있다.

유동준 원장은 “어르신들이 무더운 여름을 시원하게 보내는 데 보탬이 되고 싶다”며 “앞으로도 경기TP는 복지 사각지대에 놓인 이웃들에 대한 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.

부천=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-10 13:53<(왼쪽 네 번째부터)김학도 중소벤처기업진흥공단 이사장, 박형준 부산광역시장, 이영활 부산상공회의소 상근부회장 등이 10일 부산시청에서 열린 업무협약식에서 기념촬영했다.(사진=중소벤처기업진흥공단)>
중소벤처기업진흥공단은 10일 부산시청에서 부산광역시, 부산상공회의소와 원청·협력기업의 환경·사회·지배구조(ESG) 상생협력 확산과 지속 성장 지원을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.

협약 기관은 원청·협력기업의 △ESG 인식확산과 동반성장 인프라 공유 △ESG 진단·컨설팅 제공 △진단 결과에 따른 맞춤형 후속 연계 지원 △고탄소 배출 중소벤처기업의 탄소중립 전환지원 등에 협력한다.

중진공은 협력기업에 ESG·탄소중립 전문가 진단과 진단 결과에 따른 맞춤형 컨설팅을 연계 지원한다. 원청기업에는 협력기업의 ESG 관리 시스템을 제공한다. 부산시와 부산상의는 원청기업에 지속가능경영보고서와 ESG 심화 컨설팅을 지원한다.

협약은 지난 5월 정부가 공개한 공급망 실사 대응을 위한 기업 지원방안을 선제 이행하고, 대응 여력이 부족한 부산 소재 원청·협력기업의 ESG·탄소중립 경쟁력을 강화하고자 추진됐다. 협약 기관들은 원청·협력기업 간 ESG 경영 노하우를 공유·전파하고, ESG 경영을 지원 기반을 구축할 계획이다.

이날 협약식에는 김학도 중진공 이사장, 박형준 부산시장과 이영활 부산상공회의소 상근부회장 등 20여명이 참석했다.

김학도 중진공 이사장은 “이번 협약은 원청·협력기업이 함께 위기에 대응하는 상생의 의미를 내포하고 있다”면서 “상생협력을 통해 협력기업의 ESG·탄소중립 경쟁력을 강화하고 공급망 실사 대응뿐만 아니라 글로벌 공급망 내에서 새로운 비즈니스 기회를 가질 수 있도록 지원하겠다”고 밝혔다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-10 11:10산림청이 10일 2027년 국가 온실가스 감축량의 21%인 3000만톤 흡수 목표로 '제3차 탄소흡수원 증진 종합계획'을 발표했다.

이번 종합계획은 제1차 국가 탄소중립·녹색성장 기본계획에 따라 2030 국가 온실가스 감축목표(NDC) 달성을 위한 앞으로 5년간의 중점 정책과제가 담겨 있다.

먼저 산림의 탄소흡수능력 강화로 나무를 심고-가꾸고-수확하는 산림순환경영을 실현해 젊고 건강한 산림을 조성한다.

신규 산림 탄소흡수원 확충을 위해 도시숲 조성, 유휴부지 나무심기 등을 적극 추진할 계획이다.

목재와 산림바이오매스 이용 활성화로 탄소저장량 증진·전환 부문 감축에 기여하고, 산림 탄소흡수원 보전·복원으로 산불 등 산림재해로 인한 탄소배출을 최소화한다.

또 국제협력 기반 감축량 확보로 해외산림탄소감축사업(REDD+) 등 국외산림을 통한 탄소배출 저감에 기여한다.

산림 탄소정책 지원체계 구축을 위해 연구개발(R&D), 통계·검증체계, 소통플랫폼 등을 강화한다.

남성현 산림청장은 “산림은 우리나라 탄소중립 달성을 위한 필수 감축수단”이라며 “적극적 정책 추진과 이행점검으로 국가 온실가스 감축목표 달성에 기여해나가겠다”고 말했다.

양승민 기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2023-07-10 10:41<PlanESG 온실가스 배출량 관리 이미지>
쿤텍(대표 방혁준)은 뉴아세아(대표 이상헌)에 자사 ESG 탄소배출 데이터 관리 플랫폼 '플랜이에스지(PlanESG)'를 공급한다고 10일 밝혔다.

뉴아세아가 도입한 플랜이에스지는 인공지능(AI) 기반 ESG 데이터 관리 서비스를 통해 다양한 ESG 보고서를 제공한다. ESG 공급망 진단 및 평가 관리와 탄소 발자국 계산이 가능한 탄소 배출 관리 서비스도 제공한다.

뉴아세아는 플랫폼 도입을 통해 해외 원청사에 자사 탄소중립 보고서를 전달할 계획이다. 플랫폼을 활용해 유럽 원청사가 원하는 관련 데이터를 수집하고, 온실가스 인벤토리 구축, 탄소 배출량 산정, 보고서 작성 등을 진행할 예정이다.

류영진 뉴아세아 전무는 “유럽 원청사 탄소배출량 자료 요청을 2주 안에 해결해야했는데 플랜이에스지를 통해 빠르게 업무 처리가 가능해졌다”며 “플랫폼 도입을 통해 다양한 고객사의 ESG 관련 보고서, 정보 요청에 선제적으로 대응할 것”이라고 말했다.

방혁진 쿤텍 대표는 “국내 수출 기업의 플랜이에스지 도입 문의가 이어지고 있다”며 “다양한 수출기업이 플랜이에스지를 활용해 글로벌 ESG 경쟁력을 갖추도록 돕겠다”고 말했다.

쿤텍은 융합보안 전문 기업이다. 회사 임직원 70%가 융합보안 전문가다. 바이너리 검증을 통한 취약점 관리 도구, 오픈소스 점검 도구 등을 공급하고 전문적인 보안 컨설팅을 통해 체계적인 소프트웨어 공급망 보안 관리를 지원한다. ESG 분야를 포함한 보안 관리 도구와 여러 컨설팅 활동을 펼치고 있다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-10 09:53<메이킹 족욕기 '풋러버'>
협성대 창업보육센터(센터장 정도철)는 입주기업 메이킹(대표 송정은)과 엠이플로우텍(대표 박연호)이 자화기포수를 활용한 토털 풋케어시스템의 기술경쟁력 강화를 위한 업무협약을 체결했다고 10일 밝혔다.

메이킹은 창업 1년 차 스타트업으로 생체센서와 제어기술을 바탕으로 생체정보 관리, 피부케어, 혈액순환, 통증케어 등 사용자 맞춤형 토털 풋케어시스템 족욕기 '풋러버'를 개발 중이다. 올해 말 출시를 목표로 하고 있다.

엠이플로우텍은 자기이력을 이용한 자화기포수생성기를 개발한 스타트업이다. 비화학, 무약품 친환경 기술로 국내 및 해외 시장에 진출해 3년 이내 매출 100억원 달성을 목표로 하고 있다.

협성대 창업보육센터는 메이킹과 엠이플로우텍의 업무협약으로 풋러버의 효능 극대화를 기대하고 있다.

송정은 대표는 “혁신적인 토털 풋케어시스템 족욕기 개발을 위해 다기능 발 관리 장치에 관한 발명 특허 출원을 완료했다”며 “제품 출시 전 지속적인 실험과 인증을 통해 자사 제품의 우수성과 안정성을 검증받을 것”이라고 말했다.

박연호 대표는 “국내 농업과 수산업에 이미 시장 진출을 완료한 자화기포수생성기를 메이킹과 업무협약을 통해 홈헬스케어 시장 진출까지 확장할 수 있게 됐다”며 “엠이플로우텍은 지속적인 기술개발과 전략적인 시장확장을 통해 탄소중립 글로벌 기업으로 성장하고자 한다”고 말했다.

정도철 센터장은 “메이킹과 엠이플로우텍은 내수시장 뿐만 아니라 해외시장 진출을 목표로 하고 있는 스타트업”이라며 “입주기업 간 네트워킹 및 기술 교류를 바탕으로, 기술경쟁력을 강화하는 사례를 만들어낸 것에 큰 의미가 있다. 이번 업무협약이 좋은 결실을 맺을 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.

화성=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-10 09:49소형모듈원전(SMR)에 대한 관심이 높아지고 있는 가운데 경북도가 경주를 중심으로 SMR 소재·부품·장비(소·부·장) 생태계 구축에 속도를 내고 있다.

차세대 에너지원으로 불리는 SMR은 편의성과 안정성을 갖춰 주로 해안가에 지어지던 대형 원전과 달리 어디에나 건설할 수 있다. 전기출력은 300메가와트(㎿e) 이하급으로 경제성을 극대화한 원자로다.

미국과 영국 등 원전 선진국들은 SMR 개발과 상용화에 속도를 내고 있다. 특히 미국은 뉴스케일, 엑스에너지 등을 중심으로 오는 2030년 이전에 SMR을 상용화한다는 목표다.

<경북도와 경주시, 한국재료연구원이 경주 SMR 소재·부품·장비 산업 생태계 구축에 협력하기로 하고 MOU를 교환했다.>
우리나라는 3992억원을 투입해 오는 2028년까지 한국형 SMR을 만든다는 계획이다. 국내 공공기관과 민간기업들도 SMR 개발과 상용화를 위해 협력을 시작했다. 지난 4일 31개 주요 기관 및 기업이 참여하는 민관합동 SMR 얼라이언스가 출범했다. 정부는 SMR 산업육성을 위해 제도정비, 기술개발, 인력양성, 세제지원 등 정책지원에 적극 나설 계획이다.

경주에 SMR 국가산업단지를 유치한 경북도도 SMR 소·부·장 생태계 구축에 드라이브를 걸고 있다. 지난 7일에는 글로벌 종합 소재연구기관인 한국재료연구원과 SMR 소·부·장 산업 생태계 성공적 구축을 목표로 업무협약을 맺었다.

협약을 통해 SMR 소·부·장 기술개발, SMR 제작지원을 위한 기반구축, 공인인증체계 개발과 테스트베드구축, 인력양성, 한국재료연구원 경북센터 설립 등에 긴밀히 협력하기로 했다.

<게티이미지>
특히 경주 SMR 국가산단네 재료연 경북센터에서는 혁신제조기술을 활용한 SMR 제작기반을 마련하고, 제작기술 표준화를 위한 SMR 혁신기술 인증센터 및 테스트베드를 단계적으로 구축해 나가기로 했다.

도는 이에 앞서 이미 국내 독자 모델인 혁신형 SMR 등 차세대 원자로 핵심기술 개발을 맡을 문무대황과학연구소를 경주 감포에 유치했다. 오는 2025년 완공될 예정이다.

경주 SMR 국가산단도 6500억원의 사업비를 투입, 오는 2025년 완공된다. 현재 한국토지주택공사를 개발사업자로 선정하고, 올해 안에 예비타당성조사를 마무리한다는 계획이다.

이철우 경북도지사는 “다가올 SMR 시장선점을 위해 SMR의 경제성 확보가 관건이며, 복잡한 내부 기자재 구조와 모듈화 된 설계 등 제작 특성을 감안할 때 로봇용접, 3D프린팅 등 혁신제조기술을 적기에 확보하는 것이 시급하다”면서 “SMR 소·부·장 산업생태계 구축으로 경북 원자력 3.0시대를 착실히 준비하겠다”고 말했다.

한편, 12대 국가전략기술에도 포함된 SMR은 전세계 71종이 개발 중이며, 발전과정에 탄소배출이 없고 안전성이 대폭 강화돼 탄소중립시대 차세대 에너지원으로 부각되고 있다. 오는 2035년 기준 세계시장 규모는 620조원에 달할 것으로 전망된다

정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-07-10 09:33<보호층인 니켈 포일 위에 합성된 철이 도핑된 황화니켈과 결합된 페로브스카이트 광양극의 모식도.>
광주과학기술원(GIST)은 이상한 신소재공학부 교수팀이 서장원 한국과학기술원(KAIST) 교수팀과 공동으로 광생성 캐리어 손실을 억제하는 새로운 기술을 적용해 세계 수준의 효율과 수명을 실현한 유기금속 할라이드 페로브스카이트 광전극을 개발했다고 10일 밝혔다.

광생성 캐리어는 반도체 광전극이 빛을 받을 때 물질이 빛에너지를 흡수해 생성되는 전자-정공 쌍을 말한다. 광전극 혹은 태양전지에서는 광생성 캐리어의 손실을 최대한 억제해야 높은 광효율을 보일 수 있다.

전세계적으로 탄소 중립이 주목받으면서 수소에너지는 필수적으로 생산해야 하는 친환경 에너지다. 하지만 대부분의 수소는 화석연료를 태워 생산되고 부산물로 이산화탄소까지 배출하므로 태양광으로 생산한 그린수소 기술이 반드시 필요하다.

태양광을 이용해 그린수소를 생산할 때는 광전기화학적 물분해 방법이 주로 이용된다. 광전극이 태양광을 흡수해 광생성 캐리어를 생성하고, 이 광생성 캐리어가 물을 분해해 그린수소를 생산하는 방식이다. 이때 광생성 캐리어가 손실되면 광전극의 효율이 떨어지게 된다.

연구팀은 광생성 캐리어 손실을 억제하는 두 가지 핵심 기술을 적용해 세계 수준의 페로브스카이트 광전극을 개발하는 데 성공했다.

첫 번째로 단분자 유기물인 글리시딜트리메틸암모늄 클로라이드를 광전극의 산화주석 위에 도포해 산화주석과 페로브스카이트 경계면 사이의 결함을 제어한 결과, 광생성 캐리어가 전기에너지로 전환되지 못하고 열에너지로 방출되는 현상을 감소시킬 수 있었다. 두 번째로 광전극의 니켈 포일 보호층에 합성된 니켈-철 이중층수산화물 촉매를 철이 도핑된 황화니켈 촉매로 바꿔서 광전극과 전해질 사이의 물분해 반응을 촉진할 수 있었다.

연구팀은 광전극 내부에서 결함을 제어하고 외부에서 물분해 반응을 촉진함으로써 내·외부 광생성 캐리어의 손실을 효과적으로 억제했다. 그 결과 세계적 수준인 12.8%의 광전극 효율을 달성했을 뿐만 아니라 12시간 사용 후에도 10.2%만 효율이 감소하는 높은 안정성을 얻었다.

이상한 교수는 “이번 연구성과는 기존 방식을 벗어나 손실 제어기술로 세계 수준의 효율과 안정성을 갖춘 페로브스카이트 광전극 제작이 가능하다는 점을 밝혀냈다”며 “차세대 광전극에 적용해 그린수소 생산성을 높이는 데 활용될 것으로 기대된다”고 말했다.

<위쪽 왼쪽부터 이상한 GIST 교수, 서장원 KAIST 교수. 아래 왼쪽부터 최호중 GIST 신소재공학부 박사, 김영윤 한국화학연구원 박사, 서세훈 로렌스 버클리 국립연구소 박사.>


이 교수가 주도하고 서장원 교수가 공동 참여했으며, 최호중 GIST 신소재공학부 박사, 김영윤 한국화학연구원 박사, 서세훈 미국 로렌스 버클리 국립연구소 박사가 수행한 이번 연구는 한국연구재단 미래수소원천기술개발, 중견연구자 사업, ERC 선도연구사업과 한국화학연구원 기관주요사업의 지원을 받았다. 연구성과는 에너지분야 세계 학술지 '어드밴스드 에너지 머티리얼즈'에 최근 게재됐다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-09 14:00<동해가스전 활용 CCS 실증사업 조감도 <자료 산업통상자원부>>
산업통상자원부가 '동해가스전 탄소포집·저장(CCS) 실증사업'을 예산 규모 약 2.4배 키우고 예비타당성 조사에 도전한다. 이산화탄소를 포집해 저장하고, 운송·모니터링까지 할 수 있는 전주기 통합 CCS 실증사업으로 이르면 이번주 예타 대상 선정 여부가 결정될 전망이다. 이 사업이 성공적으로 수행되면 2030 온실가스감축목표(NDC)에 대비해 이산화탄소를 대규모로 줄일 수 있다. 향후 세계적으로 성장할 탄소포집·저장·활용(CCUS) 산업에서 우리나라가 경쟁력도 갖출 수 있다는 평가다.

9일 정부와 에너지업계에 따르면 산업부는 지난달 '동해가스전 활용 CCS 실증사업' 지자체로 울산광역시와 부산광역시 2곳을 선정하고 예타를 신청했다. 예타 사업의 첫 관문인 '예타 대상 선정' 여부는 이르면 이번주 결정된다. 이후 본 예타를 시작한 후 내년에는 본 예타 통과 여부, 사업 규모가 확정될 전망이다.

CCS는 포집한 이산화탄소를 지하 깊은 곳에 저장하는 기술로, 이산화탄소 감축의 대표 수단으로 주목받고 있다. 산업단지 등에 발생하는 이산화탄소를 포집해 지하에서 저장하기 때문에 대기 중에 이산화탄소를 배출하지 않아도 된다. 세계 주요국도 탄소중립 등에 대응하기 위해 CCS 관련 기술을 개발하고 있다. 통상 100만톤 이상 규모면 대규모 사업으로 평가받는다.

산업부는 국내에서 대규모 CCS 기술을 실증하기 위해 동해가스전 활용 CCS 실증사업을 기획했다. 이산화탄소를 포집해 저장·운송하고 모니터링까지 수행할 수 있는 대규모 통합실증 사업이다. 구체적으로 대규모 산업단지가 밀집한 울산광역시와 부산광역시 등에서 포집한 이산화탄소를 해저 파이프라인으로 저장소 인근 해상플랫폼으로 운송한다. 이후 고갈된 동해가스전에 이산화탄소를 저장하고 이를 사후에 모니터링하면서 관리한다.

산업부는 2025년부터 2030년까지 총 2조4340억원을 투입하겠다는 예타안을 제시했다. 기존에는 사업 규모를 1조원 수준으로 책정했다. 하지만 사업을 다시 기획해 기존보다 약 2.4배 키워 예타 심사를 받는다. 이를 통해 2030년까지 이산화탄소 120만톤을 포집해 저장한다는 목표다. 산업단지에서 대량으로 발생하는 이산화탄소를 포집해 저장한다는 점에서 당장 2030년 NDC 달성에도 기여할 수 있다.

이번 사업이 수행되면 향후 세계적으로 성장할 CCUS 신산업에서도 우리나라가 기술 선점할 수 있다. 세계 주요국은 이미 CCS 기술 개발과 저장소 발굴에 집중하고 있다. 지난해 신규 CCS 프로젝트는 61건에 달한다. 특히 주요국에서는 감축규모가 수천만톤에 달하는 CCS 기술 개발 프로젝트들이 진행되고 있다. 네덜란드 Porthos 프로젝트(3700만톤), 노르웨이 Sleipner 프로젝트(1600만톤), 호주 Gorgon 프로젝트(1600만톤) 등이 대표적이다. 우리나라도 이번 사업으로 대규모 CCS 기술과 인프라를 개발해야 한다는 목소리가 나온다.

권이균 K-CCUS 추진단장은 “우리나라에서 CCS의 포집, 저장, 수송, 모니터링에 대해 통합실증이 온전하게 이뤄진 적이 없다”면서 “CCS 기술이 온실가스 감축에 기여하려면 포집된 이산화탄소가 저장돼야 인정되기 때문에 통합실증이 중요한 기술적 과정”이라고 말했다.

이어 그는 “CCS는 전형적으로 대형사업이 필요한 영역”이라면서 “대규모 감축기술을 확보하고 실증하고 검증받으려면 대규모 프로젝트가 필요하다”고 덧붙였다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-09 14:00<유승훈 서울과학기술대학교 창의융합대학 학장>
온실가스 감축으로 탄소중립을 추구하기 위한 '산업대전환' 시대가 빠르게 다가오고 있다. 예컨대 우리의 주된 수출대상 가운데 하나인 유럽연합(EU)은 2026년부터 철강, 시멘트, 알루미늄, 비료, 수소 등 6개 업종에 탄소국경조정세(CBAM)를 적용할 예정이다.

우리나라는 2030년까지 온실가스 배출을 2018년 대비 40% 줄여야 한다. 철강, 시멘트, 석유화학 등의 탄소다배출 국가기간산업에서 이 같은 목표를 달성하기는 절대 쉽지 않다.

탄소중립을 위해서는 산업구조의 근본적 변화가 필요하지만, 당장 실현은 불가능하다. 이에 따라 정부는 애초 산업부문에서 줄이기로 한 물량 중 1120만톤을 이산화탄소 포집·활용·저장(CCUS)으로 감축하겠다고 밝혔다.

CCUS 기술은 온실가스 감축에 핵심 역할을 하는 것은 물론 더 큰 존재감을 보이며 성장할 것이다. 블룸버그 BNEF 보고서에 따르면 2030년 세계 이산화탄소 포집 용량이 2020년 대비 약 5배로 성장할 전망이다. 각국 정부와 기업들은 탄소중립을 위한 CCUS 산업에 대한 정책 수립 및 투자 확대를 서두르고 있다. 글로벌 에너지 기업인 엑손모빌은 2021년 CCUS 신사업부를 창설하고 CCUS 기술 상업화를 선언하기도 했다.

캐나다 카본엔지니어링, 미국 글로벌서모스탯, 스위스 클라임웍스 등 CCUS 분야 스타트업도 잇달아 등장하고 있다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 지난 2021년 '엑스프라이즈 탄소 제거' 프로젝트를 발표했다. 탄소 포집 경연대회에서 1기가톤의 탄소 포집 기술을 개발한 팀에게 1억달러에 달하는 기부금을 지급하겠다고 밝혔다.

CCUS 기술은 향후 탄소중립 시대 필수 요소가 될 것이다. 2021년을 기준으로 세계 각국에서 상업 운영 중인 CCUS 사업은 29개다. 3600만톤을 포집하고 있다. 2030년까지 135개 사업에서 1억1100만 톤에 달하는 탄소를 포집할 예정이다. 미국 와이오밍주의 CCUS 플랜트는 세계 최대 설비를 구축하고, 매년 약 700만톤을 처리하고 있다.

우리나라 정부도 현재 발전소, 산업단지 등에서 발생한 이산화탄소를 포집해 동해가스전에 저장하기 위한 탄소 포집·저장(CCS) 실증사럽을 추진하고 있다. 연간 120만톤씩 30년간 총 3600만 톤을 저장할 계획이다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
이번 사업으로 이산화탄소 포집 기술을 국산화하고, 포집한 이산화탄소의 압축, 운송, 주입 기술 개발 및 실증을 할 예정이다. 또 CCUS 전주기에 대한 모니터링 시스템까지 개발할 방침이다.

이 같은 대규모 CCUS 실증 사업은 국내 기업들에 CCUS 기술의 조기 상용화를 위한 초석을 제공, 우리나라가 해외 CCUS 시장에서 경쟁력을 확보할 수 있게 해 줄 것이다. 특히 대한상공회의소가 올해 실시한 조사에 따르면 한국 국내 기업들은 해외로 나가 이산화탄소 저장소를 찾을 계획이다.

이를 위해서는 이산화탄소 허브터미널, 해저배관 등 기초 인프라와 함께 대규모 테스트베드에서의 기술 검증이 반드시 필요하다.

현재로서는 민간이 CCUS 사업에 참여하기에 설비 구축비용이 너무 비싼 것이 사실이다. 하지만 이 같은 비용 부담은 실증사업으로 낮출 수 있다. CCUS 실증사업을 성공시킨다면 온실가스 감축과 CCUS 관련 국내 기업들의 기술경쟁력 강화라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있을 것이다.

우리나라 기업들이 이를 발판으로 삼아 세계 시장을 선점하기를 기대한다. 이를 위해서는 동해가스전 CCUS 실증 사업을 실질적으로 수행하기 위한 테스트베드 마련도 중요하다. 정부가 국내 해양 지중저장을 위한 부지 확보에도 나서야할 것이다.

유승훈 서울과학기술대학교 창의융합대학 학장 shyoo@seoultech.ac.kr

서울과학기술대학교 창의융합대학 학장 유승훈





기고발행일 : 2023-07-09 11:58<현대백화점은 지난 2022년 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 활동 성과 및 향후 계획과 ESG 정책 등을 담은 '지속가능경영보고서'를 발간했다고 9일 밝혔다.>
현대백화점은 지난 2022년 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 활동 성과 및 향후 계획과 ESG 정책 등을 담은 '지속가능경영보고서'를 발간했다고 9일 밝혔다.

이번 보고서는 세부 내용으로 '기후변화 관련 재무정보 공개 협의체(TCFD) 보고서'도 함께 담았다. TCFD 보고서 발간은 유통업계에서 현대백화점이 최초다. TCFD는 지난 2015년 주요 20개국(G20) 요청으로 국제결제은행(BIS) 금융안정위원회(FSB)가 설립한 국제 협의체다. 기후변화 예상 시나리오에 따른 기업의 경영전략과 실천방안을 수립하도록 권고한다.

현대백화점은 지속가능경영보고서 국제 표준 가이드라인인 GRI(Global Reporting Initiative) 스탠다드 2021'에 따라 상위 5개 주요 이슈로 선정된 △탄소중립을 향한 길 △자원순환 체계 구축 △고객 행복 프로젝트 △더 안전한 환경조성 △책임있는 협력사 관리에 대한 지난해 활동과 향후 계획을 'ESG 스토리 북' 형태로 제작했다.

'탄소중립을 향한 길'에서는 TCFD 기준대로 지구온도 변화에 따른 현대백화점만의 기후변화 리스크 분석과 탄소중립 실천을 위한 대응 방안 등을 다뤘다. 2100년까지 1.5℃, 2℃, 4℃ 등 지구 온도 상승의 세가지 시나리오별 현대백화점의 지배구조·전략·리스크 관리 방안과 탄소중립 목표 설정 방안 등을 공개했다.

또 현대백화점 온실가스 배출 정보를 투명하게 공개하기 위해 직접적으로 발생하는 온실가스뿐 아니라 현대백화점이 구매한 전자기기 등 자본재, 임직원 출퇴근 및 출장 등으로 인해 발생하는 '기타간접배출량'(Scope 3)도 측정해 함께 수록했다.

'자원순환 체계 구축'에서는 재생지 100% 친환경 쇼핑백과 식품관 재생 플라스틱(r-PET) 성과 등을, '고객 행복 프로젝트'를 통해서는 서울대 행복연구센터와 공동 연구를 진행해 고객 유형별 행복 전략 수립 및 행복지수 측정 계획 등을 담았다.

'더 안전한 환경 조성'에서는 안전 인프라 강화 방안을, '책임있는 협력사 관리'에서는 협력사 행동규범 제정, 공급망 지속가능성 제고 정책 등을 담았다.

김형종 현대백화점 사장은 “현대백화점의 ESG 정보를 투명하게 공개하고 우리의 파트너와 함께 나은 사회와 미래를 만들기 위해 노력할 것”이라며 “고객의 생활과 함께하며 다양한 사회적 가치를 창출할 수 있는 진정성 있는 경영 활동을 이어가겠다”고 말했다.

강성전 기자 castlekang@etnews.com발행일 : 2023-07-09 10:00<김상묵 한국광기술원 광에너지연구본부장.>
“탄소 중립을 실현하고 지속 가능한 미래를 만들기 위해서는 광에너지의 효율적인 생성·저장·전환이 무엇보다 중요합니다. 기반이 되는 광기술과 AI융합에너지솔루션은 미래의 에너지 시스템을 지능적이고 효율적으로 운영하는 데 큰 도움을 줄 것입니다.”

김상묵 한국광기술원 광에너지연구본부장(수석연구원)은 다양한 에너지 응용 분야에 활용되는 화합물 반도체, 나노소자 분야의 전문가다. 그가 맡고 있는 광에너지연구본부는 최신 산업·기술적 이슈를 고려해 광에너지 분야에 집중해 연구를 수행할 목적으로 설치한 신규 조직으로 AI에너지연구센터와 광융합에너지소재연구센터로 구성돼 있다.

광에너지연구본부는 광융합 에너지 소재 효율 향상 및 인공지능(AI) 기반 에너지 시스템 핵심기술 개발에 주력하고 있다. 나노 임프린트 및 레이저 홀로그래피 기술을 활용해 나노구조를 제작하고 나노스케일에서 발생하는 현상을 파악하고 이러한 특성을 이용하는 에너지 소재 및 소자 기술도 개발하고 있다.

김 본부장은 광주과학기술원(GIST)에서 신소재공학 분야를 전공했으며 동부하이텍, LG이노텍, LB세미콘 등에서 실리콘 반도체 공정기술, 반도체 레이저 다이오드(LD), 발광소자(LED) 개발 등 반도체 및 광소자 관련 다양한 실무 경험을 쌓았다. 2005년 한국광기술원에 합류한 이후 고효율 청색 발광소자, 산화물 및 유기물 박막을 이용한 나노구조물 개발, 대면적 발광소자 구현 등 대한민국 미래 성장동력사업과 밀접한 연구를 활발히 수행하고 있다.

특히 화합물 반도체 태양전지, 고품위 질화갈륨(GaN) 기반 고효율 LED 및 전력반도체 등과 같은 효율적이고 경제적인 광융합에너지 소재의 연구·개발(R&D)을 수행하고 있다. 그동안 축적한 데이터를 기반으로 과학기술논문인용색인(SCI)급 논문 30여편을 게재하고, 국내외 특허 100여건을 출원·등록하는 성과를 거뒀다.

지금까지 19건의 기술 이전을 성공적으로 완료했다. 또한 보유기술 직접 사업화를 위해 한국광기술원 제1호 연구소기업인 티에스테크의 광응용 센서와 제7호 연구소기업인 현서테크의 광자극 뇌안정기기에 기술을 출자하고 연구 노하우를 지원하는 등 신사업 동력 발굴을 위한 실질적인 기업지원 활동도 수행하고 있다.

김 본부장은 “한국광기술원이 보유하고 있는 기술의 잠재적 가치를 실현하기 위한 기술 사업화에 큰 관심이 있기에 R&D 뿐만 아니라 기술이전 및 창업활동에도 힘쓰고 있다”며 “지난 5월 '분산 에너지 활성화 특별법' 국회 통과로 신재생에너지 생산·관리·소비의 효율화를 통해 에너지 비용을 절감하고 에너지 안정성을 향상할 수 있는 분야에 광에너지연구본부의 역할이 더욱 커질 것으로 기대한다”고 강조했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com





대한민국과학자발행일 : 2023-07-09 09:48<회사 사옥 이미지>
어드밴텍은 글로벌 이니셔티브로 재생에너지를 100% 사용하는 'RE100'에 가입했다고 9일 밝혔다.

이로써 회사는 오는 2030년까지 타이완과 중국 쿤샨 제조 공장에서 사용하는 에너지 50%를 재생에너지로 전환할 계획이다. 2040년까지 자사 글로벌 운영 기지 전체를 친환경 에너지로 운영할 방침이다.

이를 위해 회사는 지난 2021년 과학 기반 목표(SBT)를 수립했다. 올해 ESG 위원회 회의에서는 어드밴텍은 2050년까지 탄소 배출 순 제로를 달성하겠다는 목표를 세웠다.

어드밴텍은 지난해 영국 뉴캐슬 사무실에 태양광 발전 패널을 설치했고, 미국 신사옥에는 연간 발전량 91만2000kWh 규모 태양광 발전기를 설치 중이다. 오는 2024년부터 대만 내 사업장에 전력을 공급할 10MW 규모 태양광 발전소에 대한 투자도 진행 중이다. 중국 쿤산 제조 센터는 올해부터 친환경 전력 조달 계획을 실행하고 재생에너지 활용에 힘쓰고 있다.

아울러 △지속가능한 솔루션 개발을 위한 연구개발 △스마트 에너지 관리, 운영 시스템 구축 △지능형 에너지 관리 시스템(iEMS) 개발 등에 주력하고 있다.

회사 관계자는 “2040년까지 사용 전력 100%를 재생에너지로 전환할 것”이라며 “다양한 방안을 계획대로 실천해 탄소중립에 기여할 것”이라고 말했다.

회사는 올해 40주년을 맞이하는 자동화 플랫폼 전문 기업이다. 세계 27개국에 지사를 보유했다. 매해 2조원 이상 매출을 기록 중이다. 글로벌 시장 점유율 1위를 유지했다.

반도체와 디스플레이, 이차전지, 에너지와 같은 제조 기반 산업에서 생산과 서비스를 고도화하는 데 필요한 제품을 개발·판매하고 있다. 환경·안전을 모니터링하는 무선 센서 디바이스와 병원 초음파검사기 등에도 회사 제품군이 쓰인다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-07-07 18:06<사진=호서대학교 제공>
호서대학교(총장 강일구)가 기업과 교육계 전반의 ESG 협력을 잇는 허브로서의 움직임을 거듭해 화제를 모으고 있다.

최근 기업계에 따르면 호서대학교는 학내외 역량을 바탕으로 한 다양한 ESG 접근법으로 기업-교육 간 연계구조를 실질적으로 형성하고 있다.

우선 부각되는 부문은 사회적 측면이다. 사회적 측면에서의 호서대는 지난해 5월부터 서울충현복지관, 남양주 장애인복지관, 천안시누리별 장애인종합복지관 등 여러 곳에서 진행중인 'SW·AI 교육 특별캠프', 천안시장애인체육회와의 '가상현실 장애인 스포츠 콘텐츠' 개발자문 등을 거듭하며 교육기관으로서의 사회적 책무를 다각도로 실천하고 있다.

<사진=호서대학교 제공>
또 2021년부터 현재까지 소셜벤처 에이블업(대표 김주현)과의 협력을 통해 장애 문화예술·체육인을 직접고용하면서, 이들의 대내외적 행보들을 지원하는 등 경영측면과 연계된 사회공헌이라는 새로운 패러다임을 제시하고 있다.

환경적인 측면의 호서대는 SDX재단(이사장 전하진)과의 'ESG·탄소중립' MOU를 기초로, 공과대학 중심의 운영구조에 기반한 공동연수 네트워크, 탄소중립센터 운영 등의 실무접근을 거듭, 실효를 거두고 있다.

<사진=호서대학교 제공>
이러한 호서대의 ESG행보는 교육기관 최초 장애 문화예술·체육인 채용 등의 자체적인 사회행보 뿐만 아니라, 각 분야별 ESG 연계협력을 이끄는 교육기관으로서의 이미지로 돋보인다.

강일구 호서대 총장은 “인재 양성과 동시에 참된 사람으로 가르치는 것이 교육기관이 우선순위인 만큼 몸소 실천하고 모범이 되어야 한다”라며 “우리 호서대는 도리를 알고, 사회적 약자들과 함께 상생할 수 있는 방도를 마련하며 꾸준히 정진해 나갈 것이다”이라고 말했다.

전자신문인터넷 박동선 기자 dspark@etnews.com발행일 : 2023-07-07 14:31디지털혁신과 탄소절감 노력의 일환으로 종이 사용을 줄이는 '페이퍼리스' 정책이 산업 전반으로 확산되고 있다. 지자체와 공공기관 역시 정부의 2050 탄소중립에 맞춰 종이 안내문, 고지서, 공문 등을 문자메시지, 메신저 등으로 대체하는 추세다. 전자문서, 전자계약, 메시징서비스 등 페이퍼리스 솔루션을 이용하면 환경보호, 비용절감, 시간단축, 데이터 활용 등 다양한 효과를 거둘 수 있다.


기업형 메시징 전문기업 모노커뮤니케이션즈(대표 이형수)는 자사 통합메시징솔루션(UMS)에 RCS 기능과 PDF개별전송 기능을 대폭 강화, 페이퍼리스 문화와 ESG경영 확산에 앞장서고 있다고 7일 밝혔다.

RCS는 카카오 알림톡과 같이 이미지, 템플릿, 링크 버튼 등을 제공해 다양한 콘텐츠의 정보를 전달할 수 있는 문자메시징 서비스다. RCS를 이용하면 종이 소식지, 사보 등을 문자메시지로 대체해 기업과 공공기관의 탄소 절감에 동참할 수 있다.

PDF개별전송 기능은 PDF 문서를 이미지 파일로 자동 변환해 멀티미디어메시지서비스(MMS)로 발송하는 기능이다. 수신자가 각각 다른 통지서, 고지서, 명세서 등의 PDF문서를 개별 수신자와 매칭해 대량 발송할 수 있어 시간과 비용을 줄일 수 있다.

실제로 지난해 수원시는 KT 양방향문자서비스를 이용해 군소음 피해보상금 통지서의 문자수신 동의 여부를 문자로 회신을 받았다. 그리고 수신 동의한 5만여 명의 시민들에게 PDF개별전송 기능을 이용해 통지서를 문자로 발송했다. 이를 통해 수원시는 등기 발송비용 대비 1억6000만원에 달하는 예산을 절감했고, 신속한 행정 서비스로 2022 하반기 수원시 적극행정 우수사례로 선정되기도 했다.

이형수 모노커뮤니케이션즈 대표는 ”모노 UMS의 RCS, PDF개별전송 등 확장기능을 이용하면 발송비용뿐만 아니라 종이의 낭비를 줄일 수 있어 환경적 가치가 매우 크다”면서 “기업과 기관들의 ESG경영에 도움을 줄 수 있는 메시징 솔루션을 개발하고 지원하도록 적극 노력하겠다”고 말했다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-07-07 14:16<LS일렉트릭과 볼보건설기계, 볼보트럭코리아가 6일 1820억 원 규모의 태양광 연계 에너지관리솔루션과 직접전력구매계약(PPA)을 체결했다. 왼쪽부터) 박강석 볼보트럭코리아 대표이사, 구동휘 LS일렉트릭 대표이사, 볼보그룹코리아 앤드류 나이트 대표이사>
볼보건설기계가LS ELECTRIC(일렉트릭)의 태양광 연계 에너지 통합관리솔루션을 전격 도입하며 RE100 추진을 위한 협력을 본격화한다.

LS일렉트릭과 볼보건설기계는 지난 6일 볼보그룹코리아 창원공장에서 구동휘 LS일렉트릭 대표이사와 앤드류 나이트 볼보그룹코리아 대표이사, 박강석 볼보트럭코리아 대표이사 등 양사 관계자들이 참석한 가운데 '태양광 재생에너지를 포함한 에너지통합관리솔루션(FEMS) 설비 및 직접전력구매계약(PPA)' 추진을 위한 협약을 체결했다고 밝혔다.

이번 협약에 따라 LS일렉트릭과 볼보건설기계는 총 사업비 1820억 원을 들여 볼보그룹코리아 창원공장과 볼보트럭코리아의 김해, 동탄, 인천 등 3개 공장에 단계적으로 태양광 발전 연계 FEMS를 구축하는 동시에 공장 외부에 별도의 발전시설을 확보, PPA를 추진하는 방식으로, 내년부터 20년 간 재생에너지를 확보하게 된다.

FEMS는 스마트팩토리 에너지 통합운영관리시스템으로, 공장 내 에너지 손실을 줄여 효율을 높이고 다양한 신재생에너지와 연계해 에너지를 절감할 수 있는 솔루션이다.

이번 협약으로, 볼보건설기계는 내년부터 오는 2043년까지 연 평균 약 57GWh에 달하는 재생에너지를 확보, 연간 약 21,000톤 규모의 이산화탄소를 감축할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 이는 약 150만 그루의 소나무를 심거나, 화력발전소의 석유연료를 약 1,000만 리터 절감할 수 있는 효과다.

볼보그룹은 기후변화에 대응해 오는 2040년까지 전 사업영역에서 탄소중립 가치사슬 달성을 과제로 설정했다. 국내 사업장에서 사용하는 모든 전력을 점진적으로 100% 재생에너지로 전환키로 결정한 바 있다. 이번 협약으로 볼보건설기계는 장기적인 탄소저감 목표를 달성하는 동시에 에너지 비용 상승, 신재생에너지 수요 증가 등 국내외 경영환경에 적극적으로 대비할 수 있게 됐다고 밝혔다.

앤드류 나이트 볼보그룹코리아 대표이사는 “글로벌 지속가능 기업으로 도약하기 위해 비즈니스의 핵심 축까지 ESG(환경·사회·지배구조) 기반으로 전환하고 있다”며 “이번 협약을 계기로 생산과정에서 발생하는 탄소배출 저감을 가속화하고 재생에너지 산업생태계 발전의 선도 기업으로 거듭날 수 있을 것”이라고 말했다.

구동휘 LS일렉트릭 대표이사는 “에너지 원료비용 상승과 국내 전력망 포화, 국내외 금융시장 위축 등 다양한 변수로 인해 신재생에너지만으로 탄소중립을 실현하기에 어려움이 있는 것이 사실”이라며 “FEMS 솔루션을 통해 데이터 첨단화, 고도화 기술을 결합한 투자, 운영, 관리 서비스를 제공, 볼보건설기계의 지속가능한 경영과 에너지 비용 상승에 대한 재무적 이익보존도 함께 지원하겠다”고 덧붙였다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-07 13:43<LG이노텍이 최근 2022-2023 '지속가능성보고서'를 발간했다. <사진 LG이노텍 제공>>
LG이노텍이 2030년까지 사업장 내 사용 전기를 모두 재생에너지로 전환하고 2040년까지 탄소중립을 달성하겠다고 선언했다. 현재 재생에너지 전환율은 22%(RE22), 탄소중립 달성률 20%다.

LG이노텍은 이같은 내용을 담은 '2022-2023 지속가능성보고서'를 발간했다. 회사는 'RE100(재생에너지 100% 사용)'에 가입하고 2030년까지 사업장 내 사용 전기를 전량 재생에너지로 전환하겠다고 강조했다. 2040년까지 탄소중립 100% 달성이 목표다. 체계적인 탄소중립 활동을 위해 과학 기반 감축목표 이니셔티브(SBTi)에도 가입한다.

LG이노텍은 지난해 폐기물 관리시스템 구축, 공정 부자재 재사용, 플라스틱 포장재 사용량 감축 등 노력을 인정받아 '자원순환 선도기업 환경부장관상'을 수상했다. 구미·평택·광주 사업장은 UL로부터 '폐기물 매립 제로(ZWTL)' 인증을 받았다. 특히 평택은 구미에 이어 지난해 자원순환 100%를 달성하는 성과를 거뒀다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-07-07 01:02<박승원 광명시장이 광명극장에서 '2050 광명시 탄소중립도시 선포식'를 개최했다.>
경기 광명시가 광명극장에서 '2050 광명시 탄소중립도시 선포식'를 개최했다.

광명시는 탄소중립도시 선포식하고 '2050 탄소중립도시'를 목표로 6대 전략 100개 추진과제를 발표했다고 7일 밝혔다.

이번 탄소중립도시 선포는 지금까지 추진해온 탄소중립 정책을 체계화하고 탄소중립 실천을 범시민적으로 확대해 탄소중립도시 실현에 속도를 내기 위한 시작점이라는 게 광명시의 설명이다.

우선 2050 탄소중립도시 비전은 '시민과 함께 탄소중립 스마트도시 실현'으로 설정했다. 모든 정책의 중심에 시민 참여를 강조해온 광명시 정책 기조를 이어 시민이 주도하는 탄소중립 정책을 추진하고, 이를 바탕으로 기후 위기를 기회로 바꿔 스마트한 탄소중립도시를 실현하겠다는 전략이다.

6대 추진전략은 △탄소중립 인재 양성 및 인식 제고 △탄소중립 생태계 구축 및 강화 △광명형 탄소중립 성공모델 개발 및 확산 △탄소중립 선도 거점 구축 △시민 주도 탄소중립 활성화 △탄소중립 거버넌스 구축 및 지원이다. 광명시는 이를 달성하기 위해 총 100개 과제에 2030년까지 8196억원 예산을 투입하고, 온실가스 40%를 감축한다는 계획이다.

또 광명시 탄소중립 정책을 대표하는 1.5℃기후의병과 탄소중립포인트 등 탄소중립 브랜드를 전국으로 확산하고, 제로 에너지 건축물 조성, 건축에너지 정보 플랫폼 구축, 전기차·수소차 보급 확대, 정원도시 추진 등 28개 사업을 통해 광명형 탄소중립 성공모델을 만든다는 목표도 세웠다.

이와 함께 새롭게 들어설 광명·시흥 3기 신도시를 탄소중립 선도 거점으로 조성하기 위해 친환경 녹색 스마트 도시 조성사업, 탄소중립 친환경 산업연구단지 조성, 스마트그린빌리지 보급 등 22개 사업을 추진할 계획이다.

시 관계자는 “탄소중립은 미래세대와 지구가 공존하는 길이라는 하나의 목표 아래 광명시민과 함께 2050 광명시 탄소중립도시 실현을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.

광명=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-06 15:24◆에너지경제연구원 ◇보직인사 △부원장 심성희 △연구기획조정실장 박명덕 △경영지원실장 남규민(인재개발팀장 겸직) △감사실장 이상철 △에너지탄소중립연구본부 기후변화정책연구팀장 이호무 △에너지탄소중립연구본부 전력정책연구팀장 조성진

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-06 13:45유럽의회가 지난달 유럽연합(EU)의 지속가능한 배터리법을 통과시키면서 K-배터리 업계도 손익계산에 분주하다.

EU 배터리법은 배터리 공급망 실사, 탄소발자국 신고 의무화, 폐배터리 원자재 회수, 재활용 광물 사용 의무화, 배터리 여권 등 관련 규제를 망라한 것으로 내년부터 순차 시행된다.

EU 배터리법 통과 직후 산업통상자원부는 설명자료를 통해 “특정 기업에 차별적으로 적용되거나 우리 기업에만 불리하게 작용하는 조항은 없다”고 우려를 일축했다.

그러나 워낙 방대한 내용을 담고 있는데다 구체적인 이행 방안을 담은 하위 법령도 아직 마련되지 않은 만큼 산업계에서는 '위기이자 기회'라는 평가가 우세하다.

EU 배터리법 제정은 핵심원자재법(CRMA)과 탄소중립산업법(NZIA) 초안에 이어 EU 역내에 자체 배터리 공급망을 강화하려는 움직임의 일환이다. EU 배터리법이 유럽판 인플레이션감축법(IRA)로 불리는 이유다. 유럽은 2027년까지 이차전지 셀을 역내에서 100% 생산하고 양극재도 67% 조달한다는 목표다.

미국 IRA와 달리 EU 배터리법은 명시적인 지리적 차별 조항을 담고 있지는 않지만 사실상 중국 견제라는 목적을 담고 있다는 게 업계 분석이다. 특히 배터리 제조 전 과정에 대한 환경·사회적 영향을 평가하는 공급망 실사 규정과 탄소발자국 규정이 상대적으로 환경 규제가 약한 중국 내 기업들에게 불리하게 작용할 것이라는 평가다.

한국 배터리 기업들은 이를 전략적으로 활용할 필요가 있다. 유럽은 세계 2위 전기차 판매국이자 배터리 수요 대국인 만큼 EU가 구축 중인 이차전지 밸류체인에 올라타는 것이 무엇보다 중요하다. 이를 위해 현지 생산설비 구축이 최우선 과제다.

이미 폴란드와 헝가리에 생산기지를 가동 중인 배터리 3사를 비롯해 에코프로비엠, SK아이이테크놀로지, 롯데에너지머티리얼즈, SK넥실리스 등 소부장(소재·부품·장비) 기업들도 현재 유럽 내 곳곳에 대규모 생산거점을 가동하거나 마련하고 있다.

강화되는 환경과 노동 관련 규제에 대응해 공급망 리스크도 철저히 점검해야 한다. 무엇보다 탄소가 규제 명분이 될 공산이 큰 만큼 EU의 친환경 정책 기조에 발맞춰 제조 전 과정에서 탄소 배출량 감축을 고려할 필요가 있다. 현지 생산 물량 뿐만 아니라 국내에서 생산돼 수출되는 배터리 소재 생산 공정에도 해당되는 부분이다.
위기를 기회로 만들기 위한 선제적인 대응에 충실하면 유럽 내 최대 배터리 공급국인 현재의 지위를 유지하면서 공격적으로 유럽 진출을 추진하는 중국을 효과적으로 견제할 수 있을 것이다.


정현정 기자 iam@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-07-06 12:00<임정욱 중소벤처기업부 창업벤처혁신실장. 연합뉴스.>
임정욱 중소벤처기업부 창업벤처혁신실장이 6일부터 7일까지 이틀간 광주 무인저속특장차 특구·그린에너지 에너지저장장치(ESS)발전특구, 전남 개조전기차 특구 등 규제자유특구 현장을 찾았다.

현장방문은 광주·전남 지역 주력 신산업인 모빌리티, 그린에너지 분야 규제자유특구 실증 추진현황을 점검하고, 현장의 목소리를 듣기 위해 이뤄졌다. 규제자유특구는 지역혁신성장과 균형발전을 위해 지역 단위로 신사업 분야 규제를 패키지로 완화해 규제특례를 부여한 구역을 말한다. 실증을 위한 연구개발(R&D), 인프라 구축, 사업화 예산 등도 지원된다.

광주 무인저속특장차특구는 신산업 분야인 자율주행 특장차 시장을 개척하고 지역 부품산업을 육성하기 위해 운영 중이다. 그린에너지 ESS발전특구는 태양광 ESS발전소를 구축하고, 전력사업자의 전력 직거래를 통해 에너지 신산업을 육성하기 위해 관련 실증사업을 추진 중이다.

전남 개조전기차특구는 노후화된 차량을 전기차로 개조해 탄소중립에 기여하고, 국내 자동차 튜닝 산업을 육성하기 위한 실증사업을 준비하고 있다.

임 실장은 “규제자유특구는 혁신성장의 실험장으로 지역의 경제성장을 이끌어가고 있으며 기업 유치, 일자리 창출 등으로 이어지고 있다”면서 “앞으로도 현장의 생생한 목소리를 정책에 반영해 규제자유특구가 국가와 지역의 혁신성장을 견인하는 대표정책이 되도록 노력하겠다”고 밝혔다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-06 11:49한일 경제계가 제3국 공동진출과 반도체·에너지 분야 안정적인 공급망 구축에 협력하기로 했다. 기후변화와 고령화 등 글로벌 공동 과제에 대해서도 함께한다.

전국경제인연합회('전경련)은 일본경제단체연합회(경단련)와 공동으로 6일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 '한일 산업협력 포럼'을 개최했다. 최근 미래지향적 한일관계 흐름이 이어지는 가운데, 한일 양국을 대표하는 기업인들이 함께 모여 글로벌 현안에 대한 공동 대응과 미래 신산업 분야의 한일 간 협력을 강조했다.

<김병준 전경련 회장직무대행(앞줄 왼쪽 네번째부터), 이창양 산업통상자원부 장관, 도쿠라 마사카즈 경단련 회장을 비롯한 주요 내빈들이 6일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 열린 '한-일 산업협력 포럼'에 참석해 기념촬영을 하고 있다.>
한국 측은 김병준 전경련 회장직무대행, 김윤 삼양홀딩스 회장(한일경제협회 회장), 진옥동 신한금융그룹 회장, 김교현 롯데케미칼 부회장, 최수연 네이버 대표가 참석하였다. 일본 측에서는 도쿠라 마사카즈 경단련 회장(스미토모화학 회장), 사토 야스히로 미즈호파이낸셜그룹 특별고문, 히가시하라 토시아키 히타치제작소 회장, 엔도 노부히로 일본전기(NEC) 특별고문, 구보타 마사카즈 경단련 부회장 등이 참석했다. 또한 한국 정부를 대표하여 이창양 산업통상자원부 장관이 참석하였고, 일본 측에서도 마쓰오 다케히코 경제산업성 통상정책국장이 함께 했다.

김 회장직무대행은 개회사를 통해 “경제만큼은 한일관계가 멈춰선 적이 없다”라며 “산업발전의 역사 속 한국과 일본은 선의의 경쟁자이자 협력과 발전의 파트너였다”라고 전했다.

도쿠라 경단련 회장도 개회사에서 “양국 관계가 크게 변화하고 있음을 실감하고 있다”며, “경제계에서도 이러한 모멘텀을 놓치지 않고 심화해가고자 한다”고 화답했다.

이날 포럼에서는 한일 간 협력 과제로 △제3국 공동진출.금융분야 △탄소중립 등 글로벌 공통과제 대응 △첨단반도체, AI, 양자기술 등 첨단 산업 분야가 논의되었다.

최근 한일 간 통화스와프 협정이 재개된 금융분야에서 디지털금융에서 강점을 가진 한국과, 엔화를 기반으로 글로벌 금융시장 영향력이 큰 일본의 협력이 유망하다는 주장이 제기되었다. 또한 지속가능발전이 중시되는 만큼, 탄소중립 등 글로벌 공통의 과제에 대해서도 양국이 미래에너지 기술협력 등 서로의 노하우를 공유하고, 에너지 안보 분야에서 안정적 공급망 구축을 위해 힘을 모아야 한다는 주장도 이어졌다. 특히, 이미 반도체, 배터리 등 핵심산업 공급망 분야에서 협력하고 있는 양국이 AI, 양자기술 등 차세대 기술 분야에서도 서로 힘을 합쳐야 한다는 의견도 있었다.

산업 협력 분야로는 초거대 AI 등 IT산업 및 디지털전환(DX)이 언급됐다. 앞으로 AI 등 치열해지는 IT산업 글로벌 경쟁에 대비해 한일 양국이 함께 협력해야 한다는 주장이다. 한일 양국이 디지털 무역 글로벌 기준 마련을 주도해야 한다는 제안도 있었다.

한편, 최근 전경련 혁신 작업 관련 4대 그룹 재합류와 기관명 변경에 대한 내용 공유되지 않았다. 앞서 4일 전경련은 한국경제연구원(한경연) 임시총회와 전경련 이사회를 열고 한경연 해산안에 동의하고 흡수합명 안건을 올려놓은 상태다. 최종 합병 여부는 다음 달로 예정된 총회에서 확정된다.
차기 회장으로 류진 풍산 회장이 유력 언급되는 것에 대해서도 말을 아꼈다. 김 회장직무대행은 이날 행사 직후 류 회장 관련 기자들의 질문에 “제가 말씀드릴 단계는 (아니다). 지금 아직 총회가 남아서 여러 가지 이야기를 하고 있다”라고 답했다.

<분야별 한일 협력 과제>
조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-06 11:35<물리탐사연구선(탐해3호) 조감도<자료 산업통상자원부>>
국내에서 최초로 제작한 탐사선인 '탐해 3호'가 출항했다. 최첨단 탐사·연구장비를 탑재한 탐해 3호는 시간에 따른 지층 변화를 탐지할 수 있는 4차원 탐사 기능을 갖춰 해저단층 분석, 이산화탄소 저장을 위한 입지 선정에 활용될 전망이다. 탐해 3호는 내년 상반기까지 시범 운항을 거친 뒤 내년 하반기 본격적인 탐사 작업을 시작한다. 대륙붕은 물론 극지까지 탐사하면서 석유·가스, 광물자원을 발굴한다.

산업통상자원부는 6일 부산 영도구 HJ중공업 조선소에서 '물리탐사연구선 진수식'을 개최하고 탐해 3호가 이날 출항했다고 밝혔다.

탐해 3호는 국내에서 최초로 제작한 탐사선이다. 정부가 1810억원(전액 국비)을 투입해 2018년 5월부터 개발을 시작했다. 6일 건조된 탐사선은 최첨단 탐사·연구장비를 순차적으로 탑재할 계획이다. 내년 4월에는 1996년 노르웨이에서 제작한 탐해 2호를 대체하면서 본격적으로 활동한다.

탐해 3호는 6862톤으로 2085톤인 탐해 2호에 비해 3배 넘게 크다. 연속항해일은 60일, 승선인원은 50명이다. 최첨단 탐사·연구장비 35종을 갖췄다. 해저 자원탐사와 함께 이산화탄소를 저장할 해저 부지 탐사, 해저지질·단층 특성파악 등에도 활용될 전망이다.

탐해 3호는 고도화 된 '해저자원 탐사'를 수행한다. 8조의 스트리머와 2조의 음원을 이용해 석유가스와 광물자원 3차원 부존 유망성을 평가한다. 또 '탄소포집·저장기술(CCS) 탐사'를 위해 이산화탄소 지중저장부지를 조사하고, 주입 전후 이산화탄소 거동을 분석한다. 마지막으로 '해저 지질탐사'를 위해 고해상탐사 수행과 함께 시료를 채취해 해저지질·단층특성을 파악한다. 우리나라 인근의 해저지진 위험요인을 발견하는 데 활용된다.

특히 탐사 3호는 시간에 따른 지층 변화를 탐지하는 4차원 탐사까지 가능하다는 점이 특징이다. 이 때문에 해저자원 탐사뿐만 아니라 CCS와 해저 지질탐사 기능까지 정교하게 수행할 수 있다. 윤석열 정부에서 공언한 자원안보는 물론 선진화된 재난 안전관리체계 구축, 과학적인 탄소중립 방안에도 기여할 전망이다.

강경성 산업부 2차관은 “해저 지질자원 국가 대형연구 인프라 탐해 3호가 출항하면서 자원안보, 국민안전, 탄소중립 실현에 크게 기여할 것”이라면서 “탐해 3호는 국내 조선업계의 큰 성과로서 우리나라 조선업의 우수성을 세계에 알리는 계기가 될 것”이라고 말했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-06 09:04<한국서부발전은 5일(현지시간) 미국 덴버시 톨그래스에너지 본사에서 톨그래스에너지와 '미국 그린수소·암모니아 생산사업 개발협력 양해각서(MOU)'를 교환했다. 강세훈 서부발전 해외신사업처장(왼쪽)과 맷 쉬히(Matt Sheehy) 톨그래스에너지 최고경영자(CEO)가 양해각서를 들고 있다.>
한국서부발전이 미국에서 현지 에너지 기업과 그린수소암모니아 사업을 공동 개발한다.

서부발전은 5일(현지시간) 미국 콜로라도주 덴버의 톨그래스에너지(Tallgrass Energy) 본사에서 톨그래스에너지와 '미국 그린수소·암모니아 생산사업 개발협력 양해각서(MOU)'에 서명했다. 이는 국내 기업이 미국에서 그린수소·암모니아 생산을 추진하는 첫 사례다.

양사는 미국에서 공동 생산할 그린수소·암모니아를 톨그래스에너지 인프라를 이용해 국내로 도입한다. 이를 위해 서부발전과 톨그래스에너지는 그린수소·암모니아 생산을 위한 포괄적 타당성 연구를 추진한다. 그린수소·암모니아 생산에 필요한 재생에너지 발전사업도 모색한다.

서부발전은 지난해 7월 톨그래스에너지의 자회사 톨그래스 엠엘피 오퍼레이션즈(Tallgrass MLP Operations), 한화PSM과 미국 내 수소혼소 가스터빈 성능 개선사업 공동개발을 위한 MOU에 서명한 바 있다.

빈센트 폴라카(Vincent Follaca) 톨그래스 국제개발부문 부문장은 “최근 한미 정상회담에서 언급된 것처럼 양국은 주요 분야에서 협력하고 있다”면서 “북미 전역에 대규모 인프라를 운영하는 회사로서 서부발전처럼 청정에너지 미래에 대한 비전을 가진 글로벌 리더와 파트너십을 맺게 돼 자랑스럽게 생각한다”고 말했다.

강세훈 서부발전 해외신사업처장은 “정부의 탄소중립 정책과 수소경제 활성화에 부응하기 위해 청정수소·암모니아 생산과 도입은 필수적”이라며 “미국처럼 청정연료 지원정책이 제도화된 곳에서 청정 암모니아를 선제적으로 확보하는 것이 유리하다”고 강조했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-06 08:44<김남균 한국전기연구원장(왼쪽 네번째)과 박상규 중앙대 총장(다섯번째)이 학연 교류 협약을 체결했다.>
한국전기연구원(원장 김남균)과 중앙대(총장 박상규)는 5일 중앙대에서 과학기술 학·연 교류 활성화 업무 협약을 맺고, '전기화(Electrification)' 시대 선도 기술개발과 미래 인재양성에 협력하기로 했다.

양 기관은 △공동연구 기반 도전적 연구과제 수주와 인프라 공동 활용 △융합 연구사업 수행과 연구인력 교류 △연구·교육 관련 정보 공유 △과학기술 인재양성을 위한 현장실습과 교육 기회 제공 △대학원 석·박사 학위 과정생 논문 공동지도 △글로벌 연구 네트워크 구축(해외 우수 연구자 초빙, 국제 공동 워크숍 개최)을 추진할 계획이다.

김남균 원장은 “중앙대는 최근 AI, 반도체, 탄소중립, 의료 등에서 다수 정부재정지원사업을 확보하며 연구중심 대학으로 거듭나고 있다”며 “중앙대와 학·연 협력 시너지 창출의 모범 사례를 만들겠다”고 말했다.

박상규 총장은 “신재생에너지, 이차전지, 전력반도체 등에서 뛰어난 연구성과로 미래 전기화 시대를 선도하는 전기연과 긴밀하게 협력해 우리나라 과학기술 발전을 이끄는 대표 기관과 대학으로 동반 성장하길 기대한다”고 말했다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-05 19:59<2023년 친환경 해양산업 미래전략포럼 포스터>
우리나라 미래 해양산업 발전을 위해 전문가들이 지혜와 역량을 모았다.

선박해양플랜트연구소(소장 홍기용, 이하 KRISO)는 5일 오전 11시, 부산항 여객터미널 컨벤션센터에서 해양산업 분야 7개 유관 기관과 함께 2023년 친환경 해양산업 미래전략 포럼을 공동 개최했다.

이번 포럼에는 해양수산부, 산업통상자원부, 부산광역시, 해양 및 해운산업계 유관기관과 기업에서 250여명의 전문가가 참석해 우리나라의 친환경선박 기술 발전을 위해 지혜를 모았다.

최근 선박 발주량이 증가하면서 조선업의 하반기 업황 개선이 기대되고 글로벌 해운업계가 탄소중립을 위해 친환경선박 확대에 속도를 내고 있는 만큼 우리 조선해양업계도 친환경선박 등 차세대 고부가가치 선박을 중심으로 세계 시장을 선도하기 위한 방안이 필요한 시점이다.

이에 KRISO는 글로벌 친환경 이슈에 따른 해양산업의 환경 변화를 공유하고 우리나라 조선해양산업의 지속가능한 발전을 위한 해결책을 모색하고자 이번 포럼을 마련했다.

기술세션은 △ 친환경선박의 국내외 동향 △ 메탄올 추진 선박 △ 암모니아 추진 선박 △ 전기 및 수소연료전지 추진 선박의 4개 세션으로 진행됐으며 친환경선박 추진 기술 개발 동향과 건조 사례, 향후 전망 등을 공유했다. 이후에는 조선해양산업의 위기극복을 위해 정부와 민간이 함께 할 수 있는 실질적인 기술개발 방향과 상생협력 방안에 대한 종합적인 토론이 이뤄졌다.

이날 포럼에 앞서 KRISO와 공동개최 기관은 '조선해양 설계엔지니어링 역량강화 및 기업지원 활성화를 위한 기관 간 공동협력 업무협약' 을 체결하고 향후 설계엔지니어링 역량 강화와 현장애로기술 해결에 힘쓰기로 했다.

홍기용 소장은 “이번 포럼을 통해 미래 조선해양산업을 이끌어 갈 친환경선박 기술경쟁력을 확보하는데 긴밀히 협력하고 우리나라 조선해양산업이 재도약하는 밑거름이 되기를 기대한다” 며 “KRISO는 조선해양 유관기관과 긴밀하게 협력하여 친환경선박 기술 개발과 산업계 지원, 정책 연구 등 다각적으로 노력해 나가겠다” 고 밝혔다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-07-05 19:46<디지털 건설, 그린 건설 R&D 통합 협의체 토론회>
한국건설기술연구원(원장 김병석, 이하 건설연)은 4일 일산 본원에서 '디지털 건설, 그린 건설 R&D 통합 협의체 토론회(이하 토론회)'를 개최했다고 밝혔다.

디지털 건설, 그린 건설 R&D 협의체는 건설연에서 수행하는 디지털 건설, 그린 건설 분야 4대 대표과제(DNA 노후교량, 통합물관리, AI 홍수예보, 제로에너지건물)를 중심으로 해당 분야 기술 교류와 연구 성과 확산·적용을 위해 2022년부터 운영되고 있으며, 건설연을 포함하여 총 36개 기관이 참여하고 있다.

이번 토론회는 4대 대표과제 협의체가 한 자리에 모여 디지털 건설, 그린 건설 R&D 분야 성과와 확산방안을 논의하기 위해 개최되었다. 출연연의 역할과 기관 협력방안에 대해 실효적으로 논의하였다는 점에서 의의가 있다.

토론회는 수요자가 원하는 우수성과 창출과 연구개발 성과의 확산 촉진 관련 2개 세션으로 구분하여 진행되었다.

첫 번째 세션에서 건설연 정일문 선임연구위원은 '통합물관리 기술 융합 플랫폼 개발'에 대해 발표하였고, 서울기술연구원 윤선권 연구위원은 '서울시 통합물관리 데이터 플랫폼 구축방안'에 대해 발표하였다.

이어서 건설연 윤광석 선임연구위원은 'AI 홍수예보 플랫폼 구축'에 대해 발표하였고, 한양대학교 홍승호 교수는 '소셜 미디어(SNS)와 센서를 이용한 홍수상황 모니터링 기법 개발'에 대해 발표하였다.

발표가 끝난 후 김병석 원장 주재로 수요자가 원하는 성과 창출 방안과 애로사항, 각 기관 차원의 지원과 협력방안에 대해 토론이 진행되었다.

두 번째 세션에서 건설연 박기태 선임연구위원은 '교량의 예방적 유지관리를 위한 플랫폼 기반 정보 서비스 기술 개발'에 대해 발표하였고, 도로교통연구원 이일근 연구위원은 '교량 손상 사례 및 대책'에 대해 발표하였다.

이어서 건설연 유기형 연구위원은 '제로에너지 건물 최적 설계·시공 지원 시스템 구축'에 대해 발표하였고, 서울시 친환경건물정책팀 이홍석 팀장은 '서울시 건물 온실가스 총량제 도입 방안'에 대해 발표하였다. 발표 후 우수한 원천기술의 확산 및 현장 적용 방안과 애로사항, 각 기관 차원의 지원방안이 심도 있게 논의되었다.

김병석 원장은 “국가적 핵심의제인 디지털 전환과 탄소중립 분야의 체계적인 연구 데이터 수집과 표준화, 재생산 및 환류 시스템이 필요하며 현장과의 지속적인 소통으로 현장감 있는 세계적인 연구 성과를 창출·확산해나가겠다”고 밝혔다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-07-05 16:48<윤석대 한국수자원공사 사장(맨 오른쪽)이 5일 경기도 안산시 시화호 조력발전소를 방문했다.>
윤석대 한국수자원공사 신임 사장이 5일 세계 최대 조력발전소인 '시화호 조력발전소'를 찾아 “물을 활용한 친환경 재생에너지로 기후변화 시대 지속 가능한 성장동력을 창출하고 정부의 녹색산업 수출목표 달성을 지원하겠다”고 강조했다.

윤석대 사장은 이날 경기도 안산시 시화호 조력발전소를 방문해 시화호 조력발전소 운영과 신재생에너지 클러스터 현황 등 물 에너지사업 전반을 점검했다.

시화호 조력발전소는 시설용량 254㎿의 국내 유일 세계 최대규모 조력발전소로 2011년 8월 상업 발전을 시작했다. 1990년대 '죽음의 호수'로 불렸던 시화호는 해수 유입 등의 노력으로 수질을 개선, 연간 170만명 이상이 찾는 수도권 서남부권 대표 관광지로 자리매김했다.

특히, 인공지능(AI), 디지털 트윈 등 디지털 기술을 활용해 달과 태양이 해수면을 끌어당기는 밀물·썰물 때 해수면의 차를 이용해 전기를 생산한다. 연간 약 552GWh, 50여만명이 1년간 사용할 수 있는 용량이다.

조력발전은 달과 물의 힘으로 만드는 청정에너지로 생산과정에 이산화탄소 배출과 환경 파괴를 유발하지 않는다. 고갈되지 않는 바닷물을 이용해 지속 가능한 발전과 기후위기 대응 해법으로 주목받고 있다. 작년 12월 영국 리버풀권역정부는 수공의 조력발전소 건설·운영 노하우, 기술력 등을 높이 평가해 '리버풀 Mersey 조력사업'을 위한 기술협력 강화 협약도 체결했다.

수공은 조력발전뿐 아니라 수력, 수상태양광, 수열에너지 등 물을 활용한 친환경 물 에너지를 생산하는 재생에너지 선도 기업으로서, 국가 탄소중립 목표 달성뿐 아니라 민간의 '재생에너지 100% 사용(RE100)' 목표 달성을 지원하고 있다.
윤 사장은 “전 지구적으로 친환경 재생에너지의 중요성이 높아진 시점에 시화호 조력발전소는 기후위기 대응 해법으로 큰 의미를 지닌다”라며, “한국수자원공사의 역량과 기술력을 바탕으로 다양한 파트너들과 협력하며 기후위기 시대 재생에너지 활용을 강화하고 국가 탄소중립 달성 지원 선도 기업으로 거듭날 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

<윤석대 사장(오른쪽)이 5일 경기도 안산시 시화호 조력발전소를 방문해 유량조절장치를 살펴보고 있다.>
이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-07-05 16:00<SEP협동조합과 자딘그룹이 추진하는 탄소제로혁신산업단지 개념도>
에스이피(SEP·Smart Energy Platfom)협동조합이 베트남 랑선성과 빈증성 산업단지에 탄소중립 서비스(Net Zero as a service)를 제공, 베트남 제조기업의 기후변화 위기 대응을 지원하는 것은 물론 K-C테크(탄소 절감 기술) 수출에 발 벗고 나섰다.

SEP협동조합은 반월·시화 산단을 중심으로 40여 수도권 중 기업들이 모여 다양한 에너지 솔루션을 수요처에 공급하기 위해 지난 2020년 2월 설립한 단체로 한국공학대 탄소중립 혁신센터에 거점을 두고 있다.

SEP협동조합(이사장 현동훈·한국공학대 교수)은 베트남 하노이 북동쪽에 위치한 랑선성이 베트남 자딘그룹이 호선시 산업단지 내 약 150만㎡ 규모로 조성하는 탄소중립 혁신산업단지 건립 계획을 공식적으로 승인했다고 5일 밝혔다. 베트남 성 단위 행정구역에 있는 수많은 산업단지 중 '탄소중립' 타이틀을 단 제1호 산업단지로 주목받을 전망이다. 자딘그룹은 란선성에 약 200만㎡ 규모의 탄수중립 혁신산업단지를 추가로 조성할 계획이다.

자딘그룹은 란선성의 탄소중립 혁신 산업단지에 입주할 제조 기업을 모집한다. 랑선성은 중국의 광시성, 윈난성과 국경을 접하고 있고 철도와 도로로 연결돼 중국 기업 유치가 유리한 지역이다.

SEP협동조합의 자딘SEP는 태양광·소각장·탄소 감지기 등 탄소 배출을 모니터링하고 에너지를 재활용하는 국내 중소기업의 에너지 감축설비(유틸리티)를 산업단지에 설치·운영하는 역할을 맡는다. 자딘SEP는 자딘그룹과 SEP협동조합이 베트남 현지에 설립한 조인트벤처로 자딘그룹 회장과 SEP협동조합 이사장이 공동 대표를 맡고 있다.

SEP협동조합은 이에 앞서 파트너인 베트남 자딘그룹과 탄소배출권 거래를 위해 3000만달러(398억원) 규모의 발광다이오드(LED) 가로등 플랫폼 구매 계약을 체결했다. SEP협동조합은 내년부터 랑선성에 설치한 기존 2만여개 가로등을 LED 가로등으로 교체하는 등 란선성을 베트남 탄소제로 솔루션 수출 거점으로 삼을 계획이다.

SEP협동조합은 또한, 베트남 자딘그룹과 지난해 10월 베트남 산업단지의 탄소중립 협력을 위한 양해각서(MOU)를 교환하고 오는 3분기 승인을 목표로 빈증성에 탄소중립 혁신산업 단지 설립을 위한 인허가 절차를 진행하고 있다. 베트남 빈증성 산업단지에는 한국 기업 1000여곳이 입주하고 있다

특히, 지난 4월 베트남 보만민 빈증성 성장이 SEP협동조합과 한국공학대를 방문해 산업단지 입주기업의 탄소 배출 감축을 위한 글로벌 공급망 대응 지원을 논의하는 등 빈증성은 K-C테크 도입에 공을 쏟고 있다.

현동훈 SEP협동조합 이사장(한국공대 탄소중립혁신센터장)은 “베트남 랑선성과 빈증성을 중심으로 건립하는 신규 산업단지에 에너지 생성부터 공급까지 현지 입주기업에 국내 에너지 절감 솔루션을 공급해서 한·베트남 국제 탄소중립 전용 산단 조성에 이바지하겠다”라고 말했다

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-07-05 15:44<이준희 코셈 대표(오른쪽)가 5일 나노코리아 2023에서 국무총리상을 수상한 뒤 기념사진을 촬영했다. 사진=코셈>
주사전자현미경 및 산업용 융복합 장비 전문 코셈(대표 이준희) 나노코리아 2023에서 국무총리상을 수상했다고 5일 밝혔다.

이번 행사는 날로 속도가 빨라지고 있는 탄소중립과 디지털 전환, 반도체 및 2차전지, 차세대 통신, 바이오 등 미래 신산업 창출에 기여하고 있는 나노융합기술 비즈니스, 그리고 최신 트렌드를 제시하는 행사다.

행사에서 코셈은 주사전자현미경뿐만 아니라 우리나라 기업 최초로 시장에 출시해 수입대체 장비로 주목받고 있는 시료전처리 장비 CP-8000+의 최신 버전을 선보여 눈길을 끌었다.

이와 함께 코셈은 국내 나노기술 연구혁신과 나노융합산업 발전에 기여한 연구자 및 기업인 포상에서 최고 포상인 국무총리상을 수상했다. 코셈은 주사전자현미경 기술을 바탕으로 지난 16년간 나노산업에 기여한 공로를 인정받았다.

대전=이인희 기자 leeih@etnews.com발행일 : 2023-07-05 15:03세계 경제 성장엔진으로 부상한 아시아 주요 13개 경제단체주 대표들이 서울에 모여, 새로운 성장전략과 경제통합 및 공동번영을 위한 민간 차원의 방안을 논의했다.

<도쿠라 마사카즈 경단련 회장(사진 앞줄 왼쪽 다섯번째부터), 안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장, 김병준 전경련 회장직무대행을 비롯한 아시아 주요 경제단체장 및 기업인들이 5일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 열린 '제12차 아시아 비즈니스 서밋'에 참석해 기념촬영을 하고 있다.>
전국경제인연합회(전경련)는 5일 서울 전경련 컨퍼런스센터에서 일본경제단체연합회(이하 경단련)와 공동으로 '제12차 아시아 비즈니스 서밋'을 개최하였다. 아시아 비즈니스 서밋이 한국에서 개최된 것은 2017년 이후 6년 만이다.

이번 서밋에 참가한 아시아 주요국은 한국, 일본, 중국, 대만, 인도, 싱가포르, 태국, 인도네시아, 미얀마 등이다. 이들 국가는 2022년 기준 GDP 규모는 31.3조 달러로, 전세계 GDP(100.2조 달러)의 1/3(31.2%)이 넘는다. 아시아 전체 GDP(37.8조 달러)에서는 82.8%를 담당하고 있다.

이번 회의에서는 △역내 인적교류 활성화를 위한 출입국 절차 간소화(무비자 시범지역 지정) △역내 공급망 협력 강화(공급망 스와프 구축) △핵심자원 개발 역내국가 협력(아시아 역내 또는 제3국 공동진출) △지속가능한 경제·사회발전 연대 △디지털 전환 협력 확대 등 아시아의 공동발전을 위한 다양한 과제가 논의되었다.

김병준 전경련 회장직무대행은 개회사에서 아시아 공동발전 가속화 과제로 역내 국가 간 인적교류 활성화를 제안했다. 김 대행은 “역내 인적교류 활성화를 위해, 전자여권 확대 등 정보기술을 활용하여 출입국에 절차 간소화와 장기적으로는 아시아 국가 내 주요 도시 및 관광지 무비자 시범지역으로 지정, 기업인 비자 면제 등 파일럿 프로젝트를 우선적으로 운영해 볼 것을 제안한다”라고 말했다.

도쿠라 마사카즈 경단련 회장은 “탄소중립 시현, 디지털 전환 등 기업에게 요구되는 역할이 복잡해지는 만큼 아시아 경제계가 서로 연대하여 역내 지속가능한 경제·사회 발전을 주도해야 한다”라고 강조했다.

이번 서밋에 참여한 아시아 13개 경제단체는 회의에서 논의된 내용을 토대로 공동성명서를 채택했다. 공동성명서는 역내 국가 간 '상호 이해·신뢰 강화를 위한 인적자원 교류'를 아시아 공동번영을 향한 첫 번째 과제로 꼽았다. 이 밖에도 △탄소중립 사회로의 이행 △디지털 전환 촉진 △법치 기반 국제경제 질서 재구축 △공급망 안정 상호협력 증대를 촉구했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-05 14:32<사진=YG엔터테인먼트 제공>
YG엔터테인먼트가 자신들의 ESG경영 방향성을 명확히 세우며, 음악을 토대로 한 긍정적 영향력 발휘의 비전을 새롭게 했다.

YG엔터테인먼트 측은 지난 4일 공식 홈페이지를 통해 기업 첫 지속가능경영보고서를 발간, 공개했다.

공개된 YG의 첫 지속가능경영보고서는 ESG(환경·사회·지배구조) 전략과 비전, '이중 중대성' 평가 개념을 통해 도출한 핵심 이슈, 이를 기반으로 한 2022년 주요 활동·성과·계획 등이 담겨있다.

보고서에 따르면 YG는 'Impact Beyond Creativity'라는 비전 슬로건과 함께 △책임 있는 기업 경영 △친환경 가치 창출 △포용적 가치 확산이라는 3대 방향성을 잡고 대응을 본격화해왔다.

우선 책임경영 측면에 있어서는 업계 최초 규범준수 경영시스템(ISO 37301)·부패방지 경영시스템(ISO 37001) 통합인증 취득 등의 '윤리경영 및 컴플라이언스 체계 고도화'와 함께 청탁금지법 준수, WBS 활성화를 통한 윤리 및 준법 리스크 완화, 직장 내 괴롭힘 방지, 구성원 인권 및 다양성 존중을 주제로 한 CLEAN YG 캠페인을 자체적으로 추진하고 있다. 또한 윤리강령 개정과 함께 ESG위원회를 통한 준법지원인 선임으로 준법통제기준도 마련했다.


다양성 및 포용성 제고 차원에서는 YG만의 DE&I(다양성·형평성·포용성) 활동 전략 추진체계인 'IDEA FRAMEWORK'를 수립, '종교, 문화, 언어, 정체성 등 개별적인 특성과 무관하게 언제나 변함없이 동등하게 존중하겠다'라는 메시지를 주요 이해관계자인 구성원, 팬, 아티스트 등과 함께 공유하겠다는 방침을 마련중이다.

온실가스 배출량 저감 및 에너지 효율성 향상 관리 측면에서는 '2040 탄소중립 로드맵'을 설정, 2025년까지 RE100 달성 및 2030년 중간 목표를 수립해 온실가스를 2022년 대비 65%로 감축하려는 노력을 시작했다. 또 YG Green 캠페인, 자원순한 캠페인, 환경친화적 포토스튜디오 및 저탄소 식단 운영, 커피 찌꺼기를 활용한 반려식물 심기 행사 등을 전개 중인 YG는 환경친화적인 조직 문화 조성을 위해 다각도의 활동을 추진 중이다.

YG의 '2023년 지속가능경영보고서'는 지속가능경영 국제 가이드라인(GRI Standards 2021) 및 미국 지속가능성 회계기준위원회(SASB) 공시 가이드라인을 준수해 작성했으며, 한국경영인증원(KMR)의 검증 절차를 거쳐 신뢰성을 확보했다. 해외 이해관계자들과의 소통을 위한 영문 보고서도 추후 공개할 예정이다.

양민석, 황보경 YG 공동대표는 각각 “실질적인 사회의 변화와 발전에 기여할 수 있도록 경영 활동 속에서 지속 가능한 가치를 고민하고 이를 실현하겠다”, “대중문화의 긍정적 영향력을 확대하기 위한 도전이 오늘도 계속되고 있는 만큼 2023년에도 책임 있는 기업의 역할을 다할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

전자신문인터넷 박동선 기자 dspark@etnews.com발행일 : 2023-07-05 14:11<한국서부발전은 5일 서울 강남구 발전공기업 협력본부에서 열린 '산업단지 에너지효율화 사업 공동개발 업무협약'을 개최했다. 엄경일 서부발전 기술안전본부 부사장(가운데)등 관계자들이 협약서를 들고 있다.>
한국서부발전이 전국 산업단지의 에너지효율화에 나선다.

서부발전은 5일 서울 강남구 한국발전공기업 협력본부에서 KT, 유호스트, 호원건설, 서울대 미래혁신연구원, 대연씨앤아이, 신성이엔지 등 6개 기관과 '산업단지 에너지효율화 사업 공동개발 업무협약'을 체결했다.

이번 협약은 지속적으로 늘어나는 산업단지 에너지 사용량과 온실가스 배출량을 줄이기 위해 마련됐다. 협약 참여기관은 산단 내 태양광과 소형 풍력 발전소 등 에너지 자급자족 시설을 구축해 전력소비를 절감한다. 재생에너지에 에너지저장장치(ESS)를 연계한 전기·수소 복합충전소를 설치해 지역상생 특화사업으로 부가가치를 창출한다. 산업단지 입주기업 에너지 효율향상을 위한 △진단·솔루션 제공 △신재생에너지 보급 △탄소중립 통합 플랫폼·에너지 모니터링 시스템 개발 등을 위해 협력한다.

엄경일 서부발전 기술안전본부 부사장은 “각 협약기관과 상호협력해 시너지를 극대화 하도록 지원을 아끼지 않겠다”면서 “에너지 공기업으로서 고효율·저소비 에너지 구조 전환과 탄소중립 생태계 조성을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-05 14:04<전북도청.>
전라북도는 5일 도청 대회의실에서 김관영 도지사, 원희룡 국토부장관, 정헌율 익산시장, 유희태 완주군수, 이한준 LH사장, 최정호 전북개발공사 사장 등이 참석한 가운데, 도내 신규 국가산단 성공추진을 위한 현안회의를 개최했다.

앞서 국토부는 지난 3월 15일 식품산업과 수소산업을 국가첨단산업으로 육성하기 위해 익산 국가식품클러스터 2단계와 완주 수소특화산단을 국가산단으로 선정한 바 있다.

이날 회의에서 국토부는 규제 최소화와 정부지원을 더하는 패키지지원, 초격차 기술 확보를 위한 산업고도화, 수요자 중심의 신속한 개발, 탄소중립형 미래형 산단 지원계획을 발표했다.

이어 사업시행자인 LH는 신속한 국가산단 조성계획을 발표하고 익산 식품산업진흥원은 국가식품클러스터 육성계획, 완주군은 수소산업 현황과 육성계획을 발표했다.

전북도와 시·군은 지역발전을 위한 현안사업으로 하이퍼튜브 기술개발사업 예타통과, 신규 국가산단 예타면제 등을 비롯한 지역개발 및 균형발전을 위한 도로, 철도 등 사회기반시설 확충사업을 국토부에 건의했다.

현안회의 후 도는 국토부, 익산시, 완주군, LH, 전북개발공사와 '신규 국가산단 성공추진을 위한 상생협력 협약'을 체결했으며, 실무협의회 구성을 통해 국가첨단산업 육성과 지역경제 활성화를 위해 적극 협력하기로 했다.

이어 전북도, 익산시, 완주군, 일진하이솔루스(대표 양성모), 세븐브로이맥주(대표 김강삼)는 투자양해각서를 체결하고, 신규 국가산단 내 투자와 지역경제활성화를 위해 노력하기로 했다.

원희룡 장관은 “전라북도 신규 국가산단의 성공적인 추진을 위해 조성절차를 비롯해 기업유치까지 국토부를 중심으로한 범 정부차원의 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.

김관영 전북도지사는 “신규 국가산단을 통해 전북을 세계 식품산업과 수소산업을 선도할 수 있는 국가첨단산업의 중심지로 성장시키겠다”며, 국가 차원의 지원을 더해 전라북도에서 기업하기 좋은 산업단지를 적기에 공급할 수 있도록 모든 행정력을 집중하겠다”고 말했다.

전주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-05 13:24전기차 충전 솔루션 전문기업 에바(EVAR)는 220억원 규모의 시리즈B 투자 유치에 성공했다고 5일 밝혔다.

<에바의 완속충전기. [자료:에바]>
에바의 이번 시리즈B 투자에는 KDB산업은행, 삼성증권-SBI인베스트먼트, DSC인베스트먼트-슈미트, 인비저닝파트너스, 한화투자증권, 일본 ORIX가 참여하는 것으로 결정됐다. 국내 충전기 제조사 중 해외 투자를 유치한 것은 에바가 최초다.

에바는 이번 투자 유치에 정책금융 기관인 KDB산업은행이 참여하면서 기업의 대외 신뢰도가 높아져 해외 투자 유치까지 성사됐고, 당초 목표 대비 2배 이상의 자금을 모집하는 등 성공적으로 마무리할 수 있었다고 밝혔다.

에바는 세계 최초 자율주행 자동충전 로봇, 카트형 충전기 등 이동형 충전 솔루션으로 출발한 기업이다. 삼성전자 사내 벤처 프로그램 C랩의 35번째 스핀오프 기업으로 2018년 법인으로 독립했고, 창업 초기에 네이버 D2SF, 슈미트 등으로부터 투자를 유치했다.

에바는 전국에 2만 대 가까운 완속충전기를 공급했고, 세계 최다 규모의 스마트 로드밸런싱 충전 인프라를 보급하고 있다. 스마트 로드밸런싱은 한정된 전력자원을 다수의 충전기가 나눠서 사용하는 기술로, 전력을 효율적으로 분배할 수 있어 활용도가 높다.

에바는 올해 5월에 세계 최초로 전기차 화재감지 솔루션을 탑재한 완속충전기 'Smart EV Charger 2.0'을 출시해, 긴급 상황에서 신속하고 효과적인 초동 대응을 지원하고 있다.

이훈 에바 대표는 “이번 투자 유치를 통해 우수한 기술 인재를 확보해, 연내 고품질의 급속 충전 인프라를 전기차 사용자들에게 선보이고 미국, 일본 등 해외진출을 추진할 것”이라며 “나아가 스마트 그리드, 지능형 수요관리(DR) 등을 통해 탄소중립과 지속가능한 지구를 만드는데 이바지 하겠다”라고 말했다.

함봉균 기자 hbkone@etnews.com발행일 : 2023-07-05 11:22<Smart EV Charger 2.0 설치 모습>
전기차 충전 솔루션 전문기업 에바(EVAR·대표 이훈)는 220억원 규모 시리즈B 투자 유치에 성공했다고 5일 밝혔다. 이번 시리즈B 투자에는 KDB산업은행, 삼성증권-SBI인베스트먼트, DSC인베스트먼트-슈미트, 인비저닝파트너스, 한화투자증권, 그리고 일본 ORIX가 참여한다. 특히 에바는 국내 충전기 제조사 중 최초로 해외 투자를 유치했다.

에바는 이번 투자유치에 정책금융 기관인 KDB산업은행이 참여하면서 기업의 대외 신뢰도가 높아져 해외 투자 유치까지 성사됐고, 당초 목표 대비 2배 이상 자금을 모집하는 등 성공적으로 마무리할 수 있었다고 밝혔다.

에바는 세계 최초 자율주행 자동충전 로봇, 카트형 충전기 등 이동형 충전 솔루션으로 출발한 기업이다. 삼성전자 사내 벤처 프로그램 C랩의 35번째 스핀오프 기업으로, 2018년 법인으로 독립했다.

현재 에바는 전국에 2만대 가까운 완속 충전기를 공급했고, 세계 최다 규모 스마트 로드밸런싱 충전 인프라를 보급하고 있다. 스마트 로드밸런싱은 한정된 전력자원을 다수의 충전기가 나눠서 사용하는 기술로, 전력을 효율적으로 분배할 수 있어 활용도가 높다.

에바는 지난 5월 세계 최초 전기차 화재감지 솔루션을 탑재한 완속 충전기 'Smart EV Charger 2.0'을 출시해, 긴급 상황에서 신속하고 효과적인 초동 대응을 지원하고 있다.

글로벌 무대에서도 에바는 빠르게 성장하고 있다. 세계 최대 IT박람회 CES에서 2022년부터 2년 연속으로 5개의 혁신상을 수상해 큰 주목을 받았고, 캐나다에 250만달러(약 32억6000만원) 상당 공급 계약을 체결하며 북미 시장도 공략 중이다.

이훈 대표는 “이번 투자 유치를 통해 우수한 기술 인재를 확보해, 연내 고품질 급속 충전 인프라를 전기차 사용자들에게 선보이고 미국, 일본을 비롯한 해외 진출에 앞장설 것”이라며 “나아가 스마트 그리드, 지능형 수요관리(DR) 등을 통해 지구의 에너지 효율화를 이끄는 기업으로 발전해 탄소중립과 지속 가능한 지구를 만드는 데 이바지 하겠다”고 말했다.

성남=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-05 11:15국내외 한인을 비롯한 전세계 과학기술인의 최대 교류장, '제1회 세계한인과학기술인대회(이하 한과대)' 막이 올랐다. 해외에서 우리 과기 위상 제고에 힘쓰는 다수 한인 과기인을 비롯해 수많은 이들이 운집해 '한민족' 이름 아래 더 큰 협력에 나서기로 뜻을 모았다.

과학기술정보통신부(장관 이종호)와 한국과학기술단체총연합회(과총·회장 이태식), 19개 재외한인과학기술자협회는 5일 오전 서울 역삼동 한국과학기술회관 국제회의실에서 한과대 개회식을 열었다.

<이태식 과총 회장이 세계한인과학기술인대회 개회식에서 발언 중이다. (유튜브 중계 캡쳐)>

한과대는 총 300여명에 달하는 한인 및 해외 과기 초청인사를 비롯해 수많은 이들이 참여하는 소통과 협력의 장이다. 오는 7일까지 이어진다.

세계 석학의 과학기술 관련 다양한 인사이트를 접할 수 있는 행사들이 펼쳐진다. 토크콘서트와 갖가지 포럼, 총 15개에 달하는 세부 중점 과기별 학술 세션이 계속된다.

5일 일정의 세부행사는 '2030년 지속 가능성의 전진:최첨단 기술과 과학 혁신'을 주제로 진행된 토크콘서트, 8개 분야 학술세션이다.

이날 토크콘서트에서는 우리나라 과학기술이 지속가능성을 갖추기 위해 필요한 점을 두고 토론이 있었다.

조남준 난양공대 석좌교수는 “과학기술 연구개발(R&D)은 보상이 확실해야 하고 다양성이 담보돼야 한다”고 피력했다. 환경이 갖춰져야 한다는 것이다.

조광욱(케이 조) 킹스칼리지 런던 교수도 같은 생각이었다. 조 교수는 “먹고 사는 것이 걱정되면 '낭만'을 찾을 수 없다”며 “과학기술에만 집중할 수 있는 환경을 만들어야 한다”고 역설했다.

<제1회 세계한인과학기술인대회가 5일 서울 강남구 과학기술회관에서 열렸다. '2030년 지속 가능성의 전진 : 최첨단 기술과 과학 혁신'을 주제로 사이언스 토크콘서트가 열리고 있다. 왼쪽부터 조남준 난양공대 교수, 케이조 킹스칼리지런던대 교수, 김영기 시카고대 교수, 김기환 칭화대 교수. 김민수기자 mskim@etnews.com>

이밖에 다양한 과기분야 화두가 거론됐다. 우수 인력이 의사만을 지망하는 현실, 다양성 부족문제 등도 언급됐다. 인재양성 역시 주된 화두였다.

김영기 시카고대 석좌교수는 “인재양성은 10년, 20년 후 장기적으로 생태계를 이루고, 보다 오래가는 큰 그림을 봐야한다”고 강조했다. 김기환 칭화대 교수는 “연구도 사람이 하는 것으로, 최대한 격려하는 분위기와 문화를 갖추는 것이 인재양성에 중요하다”고 밝혔다.

관련 기사한인 과학자 모여 글로벌 네트워크 첫발 뗐다

이런 우리 과기 발전을 위한 인사이트 제공은 대회 내내 이어진다. 6일에는 산학연 테크포럼과 우수논문 시상식, 7개 학술세션, 세계 여성과기인포럼 등이 이어진다.

정부와 과총, 재외과협은 이번 한과대가 세계 유수 과기인과의 소통을 통해 국내 과기 혁신, 세계화를 촉진하는 기반이 될 것으로 보고 있다.

국내외 기관 및 과기인 간 공동연구, 협력의 장을 마련해 글로벌 과기 네트워크 구축에도 기여할 것으로 보고 있다.

<김영기 시카고대 석좌교수. (유튜브 중계 캡쳐)>

이날 개회식에서 전세계 19개 재외과협을 대표한 김영기 석좌교수는 한과대 개회를 축하하며, 더 큰 협력을 약속했다.

김 교수는 “이번 한과대는 시기적으로 아주 적절하다고 생각한다”며 “이미 과총과 재외과협이 대회를 준비하며 '월드 코리안' 공동 협력 토대를 마련했다”고 전했다.

그러면서 “앞으로 글로벌코리아를 위해 더욱 체계적인 협력과 지원을 아끼지 말아야 한다”며 “고국을 떠난 재외 한인 과기인들, 2세·3세 한인과기인의 땀과 꿈이 더큰 글로벌 코리아를 실현하도록 노력하겠다”고 밝혔다.

한과대 행사를 주관한 이태식 과총 회장은 대회 개최 기반을 마련한 윤석열 대통령에 감사의 뜻을 밝히는 한편, 이번 한과대를 계기로 과기 분야 국제 공동연구 협력의 장 마련에 힘을 기울이겠다고 밝혔다.

그는 “과기는 산업과 경제 발전을 견인한 동력이자 '한강의 기적'을 만든 토대로, 지속가능한 성장을 이끌 주역이 될 것”이라며 “이번 한과대를 통해 더욱 활발한 공동연구 협력의 장을 마련할 것이며, 대한민국과 세계가 힘을 모아 함께 나아가길 바란다”고 강조했다.

과학적 소통에 과총이 역할을 하겠다는 뜻도 전했다. 이 회장은 “지금 후쿠시마 오염처리수 방류에 대한 관심과 우려가 계속되고, 기후변화와 탄소중립에 대한 관심도 뜨거워 객관적 진단과 과학적 소통이 어느 때보다 필요한 시점”이라며 “과기계를 대표하는 과총이 과학적 사실에 근거한 합리적 소통이 이뤄지도록 공정한 논의의 장을 마련하겠다”고 말했다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-07-05 11:05<농림위성 이미지>
국립산림과학원은 5일 기후위기, 대형 재난·재해, 디지털 전환 등 국가적 현안을 과학적으로 해결하기 위해 향후 5년간의 산림과학 연구 중기 기술개발 실행계획을 발표했다.

먼저 산림재난에 대응한 연구를 강화한다. 기존보다 빠르고 정확한 산불 위험예보와 동시다발 대형 산불에 대응할 수 있는 지능형 진화헬기 운영 알고리즘을 산불확산예측시스템에 탑재할 예정이다.

또 산사태 재난 사각지대 해소를 위해 부처 간 비탈면 관리체계를 통합하고, 정교한 위험예측 정보를 제공한다.

드론 등을 활용한 산림병해충의 선제적 예찰로 정확도 높은 발생 예보를 지자체 등에 전달하고, 방제 약제의 영향분석과 안전기준을 제시하는 연구도 강화한다.

디지털 산림관리체계 고도화도 추진한다. 국가산림위성정보활용센터를 설립해 2025년 발사할 농림위성으로부터 산림 관측 데이터를 전송받아 한반도 산림을 촘촘하게 모니터링한다.

실시간에 가까운 산림정보 공유 플랫폼을 구축해 국민에게 제공하고, 관측 영상을 세계 각국과 공유·분석기술을 전수해 국제산림협력을 선도한다.

목재의 부가가치를 높이고 탄소중립 기여도를 확대한다. 공공건축물, 공동주택시설이 목조건물로 지어질 수 있도록 습기, 소음 차단 등 목조건축 가치를 높여줄 기술을 개발해 도심 속 삶의 공간을 탄소저장고로 활용하고 국가 온실가스 감축목표에 기여한다.

산림순환경영모델을 개발하고 임업인 소득을 높이는 연구를 활성화한다. 산림생태계를 고려하면서 수익성도 높일 수 있는 경영 모델을 개발하고, 임산물 신품종과 재배기술을 개발해 산림을 행복한 일터와 소득원으로 만들 계획이다.

국제산림협력 모델도 개발한다. 온실가스 감축목표(NDC) 달성을 위한 산림부문 국제 감축실적 이전 방안과 산림을 활용한 전략적 그린 공적개발원조(ODA) 추진 방안을 개발해 국제산림협력 대상국 확대와 협력관계를 강화하는 데 기여한다.

이밖에 미세먼지, 폭염 등 사회재난을 도시숲으로 해결, 숲에서 누리는 산림복지의 일상화, 석유화학 기반 소재 친환경 목재로 대체, 신기후체제 산림 역할 강화, 과학 기반 산림생물다양성 보전·복원, 벌과 임업인 모두가 좋아하는 밀원수종 발굴과 보급 등을 추진한다.

국립산림과학원은 새로운 중기 연구목표 이행을 위해 국가산림위성정보활용센터를 건립하고 산불 연구와 산사태 연구를 분리하는 등 조직을 개편할 예정이다.

배재수 국립산림과학원장은 “국내 유일 국가 산림연구기관으로 숲과 과학기술로 더 나은 대한민국을 만드는 데 기여하겠다”고 말했다.

양승민 기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2023-07-05 11:00국가기술표준원은 5일 서울 잠실 소피텔에서 '무역기술장벽(TBT) 대응 기업간담회'를 개최했다고 밝혔다.

이번 행사는 TBT에 대응하기 위한 정부와 산업계 간 협력을 강화하기 위해 마련됐다. 삼성전자, LG전자, 현대자동차, 코웨이 등 15개 대·중·소 수출기업과 협·단체 등 30여 개 기관이 참석했다.

<국가기술표준원>
국표원은 TBT 대응 정책과 성과 및 해외인증지원단의 지원사항 등을 소개했다. 특히 이번 간담회에서 유럽연합(EU) 시장의 TBT 분야 주요 쟁점 사항인 EU 배터리법, 사이버보안법, 화학물질 규제 등의 현황을 공유하고 향후 대응 방안을 논의했다.

또 TBT 애로 최다국인 인도 시장의 해외인증 지연, 가전제품 및 배터리 시험 시 국제기준 준용 등 불합리한 기술규제에 대한 애로사항과 기업 의견을 제시했다.

기업들은 자사 TBT 대응 전략을 소개하면서 해외 규제당국을 기업이 직접 상대하기에는 한계가 있다고 토로했다. TBT 대응을 강화하기 위해 정부와 민간의 협업이 중요하다고 거듭 강조했다.

진종욱 국표원 원장은 “디지털 전환과 탄소중립 가속화로 세계 각국의 복잡하고 정교화된 기술규제 도입이 증가하고 있다”면서 “민·관의 긴밀한 소통을 통해 발굴된 기술규제 애로를 다·양자 회의 등 대외협상에 반영하여 수출시장을 지키는 데 최선을 다하겠다”라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-05 10:36<안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장>
안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장은 5일 전국경제인연합회 컨퍼런스센터에서 열린 제12차 아시아 비즈니스 서밋에 참석했다. 아시아 역내 연대와 협력으로 글로벌 위기를 극복해나가자고 강조했다.

서밋은 우리나라와 중국, 일본 등 아시아 13개 주요 경제단체들이 참여하는 경제협력의 장이다. 올해 행사는 4년 만에 서울에서 재개됐다.

경제인들은 △코로나19 이후 아시아 경제 성장전략 △탄소중립, 디지털전환, 인공지능(AI)·로봇 등 4차 산업, 환경·사회·지배구조(ESG) 등 더 나은 아시아를 위한 과제 △글로벌 공급망 및 무역규범 개선방안 등을 논의했다.

안 본부장은 축사에서 아시아 국가들과의 연대와 협력을 통해 자유롭고 평화로우며 번영하는 인도 태평양 지역을 함께 만들어 나가자는 정부 입장을 알렸다. 또 최근의 글로벌 복합위기 극복을 위해 기업인들이 적극 협력해야 한다고 당부했다.

그는 이날 경제협력 발전 방향으로 △아시아 역내 경제통합 추진 △역내 공동발전을 위한 산업과 기술 교류 강화 △녹색전환, 디지털전환 등 글로벌 어젠다 협력 등을 제시했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-05 10:12<조용익 부천시장이 지난 4일 부천호수식물원 수피아에서 '영톡스클럽'을 통해 청년들과 청년 정책에 대해 이야기를 나눴다.>
경기 부천시는 조용익 시장이 지난 4일 부천호수식물원 수피아에서 미래세대와의 대화 '영톡스클럽'을 통해 부천시 청년들과 소통했다고 5일 밝혔다.

'영톡스클럽'은 청소년·청년 등 미래세대와 자유로운 소통을 통해 세대 간 공감의 폭을 넓히고, 그들의 목소리를 정책에 반영하기 위해 연 2회 운영하고 있다.

이날 행사는 부천시에 거주하는 청년 40여 명이 참가했으며, 청년 정책에 대한 심도 높은 논의를 위해 부천시 청년 정책을 경험한 이들로 구성했다.

행사 시작에 앞서 상동호수공원 케어가든에서 참가자를 대상으로 탄소중립 실천을 위한 환경교육을 실시했다.

또 탄소 저감 식물인 이끼와 일회용컵을 이용한 테라리엄(투명 용기 안에 식물과 흙으로 꾸린 작은 생태계)을 만들며, 일상에서 실천할 수 있는 탄소 저감 활동으로 무엇이 있는지 청년세대와 함께 고민하는 시간을 가졌다.

부천호수식물원 수피아에서 열린 본격적인 대화에서 조 시장은 소통, 취업, 주거, 복지, 문화, 공간 등 다양한 분야의 청년 정책을 소개하고, 정책을 경험한 청년들의 의견을 경청했다.

조 시장은 “청년들이 시정에 대한 솔직한 생각을 전해줘 고맙다는 말씀을 드린다”며 “청년 정책 등에 대해 함께 고민할 필요가 있다 싶으면 언제든지 알려주길 바란다. 함께 고민하고 해결책을 찾기 위해 노력하겠다”고 말했다.

부천=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-05 10:11<신용진 한국광기술원장의 일회용품 제로 챌린지 실천 운동 동참 이미지.>
신용진 한국광기술원장이 5일 일상생활 속 일회용품 사용을 줄일 것을 약속하는 환경부 주관 '일회용품 제로 챌린지' 국민 실천 운동에 동참했다.

지난 2월 한화진 환경부 장관을 첫 주자로 시작한 이번 실천 운동은 공공기관, 기업, 단체, 국민 등에서 일회용품 사용을 줄이고 다회용품 사용을 늘리겠다는 약속을 공표하고, 후속 참여자를 지목하는 릴레이 방식으로 진행하고 있다.

신용진 원장은 이날 실천 운동에 동참하기 위해 일회용품은 없다는 의미로 양손으로 숫자 1과 0일 만드는 손동작을 촬영해 대표 홈페이지 등에 게시했다.

신용진 원장은 “생활 속 탄소중립 달성을 위해서는 일회용품 줄이기 등의 일상생활에서의 실천이 중요하다”며 “한국광기술원도 대표적 친환경 기술인 광융합기술을 기반으로 대한민국의 탄소중립 달성에 이바지하겠다.”고 밝혔다.

신 원장은 이번 실천 운동에 김영집 광주테크노파크 원장의 지목을 받아 동참했으며, 다음 실천 주자로 노동일 광주FC 대표를 추천했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-07-04 20:08<광명시청 전경>
경기 광명시 시민 10명 중 약 8명 이상이 박승원 시장의 시정 운영에 만족하고 있는 것으로 나타났다.

4일 광명시가 발표한 '2023년 광명시 정책 만족도' 조사에 따르면 시민 83%가 박 시장 시정 운영을 긍정적으로 평가했다. 이 가운데 매우 잘하고 있다는 응답은 20.5%, 대체로 잘하고 있다고 답한 사람은 62.5%였다.

박승원 시장은 “시민 평가 결과에 더욱 강한 책임감을 느낀다”며 “이번 평가에 만족하지 않고 시민 의견을 더욱 경청하고, 정책에 반영해 시민과 함께 지속 가능한 자족 도시로 대전환을 이뤄가겠다”고 말했다.

시정 운영 만족도가 매년 높아지는 것도 주목할 점이다. 박 시장 시정 운영 만족도는 2020년 68.9%에서 2021년 75.1%, 올해 83%로 계속 상승하고 있다.

이와 함께 이번 설문조사에서 두드러진 것은 광명시가 중점적으로 추진해온 핵심 정책에 대한 만족도가 매우 높게 나타난 점이다.

우선 민생경제 안정을 위해 추진했던 광명사랑화폐와 생활안정지원금이 높은 만족도를 기록했다. 광명사랑화폐는 응답자 91.9%가 잘하고 있다고 답했고, 생활안정지원금은 83.6%가 도움이 됐다고 긍정적으로 평가했다.

또 탄소중립정책 중 탄소중립포인트는 88.7%가 잘하고 있다고 답했고, 정원문화도시 정책인 안양천 지방정원 조성에 대해서는 효과가 있을 것이라는 응답이 91.5%에 달했다.

구로차량기지 광명 이전 백지화에 대해서는 잘된 일이라는 응답이 89.7%로 압도적으로 높았다.

시민들은 광명시가 앞으로 중점을 두어야 하는 정책 분야(1·2순위 복수 응답)로 경제·일자리 안정 지원(49.1%), 교통망 확대(35.4%), 문화복합 체육시설 공간 확대(32.7%)를 각각 1~3위로 꼽았다.

이어 교육 공공성 및 보편적 교육복지 확대 22.4%, 취약계층 대상 복지 서비스 확대 21%, 정원문화도시 조성 20.7%, 탄소중립도시 실현 17.4% 순이었다.

일자리 창출을 위해 중점적으로 추진할 정책으로는 가장 많은 응답자(27%)가 '경력 보유 여성과 중장년을 위한 재취업 프로그램'이 필요하다고 답했고, 교통 분야는 철도 노선 유치(41.6%)가 1순위로 꼽혔다.

<박승원 광명시장>
정원문화도시 조성을 위해서는 광명 올레길 조성(35.8%)과 안양천 목감천 명소화 사업(23%)이 필요하다는 답이 많았고, 탄소중립 실현을 위해서는 탄소중립포인트 제공(31.4%)과 탄소중립 시민교육(23.3%)에 대한 요구가 많았다.

이와 함께 신·구도심 균형발전 분야는 도심 간 균형 있는 편의시설 확대(30.7%), 청년정책 분야는 청년 취업 및 창업지원(43.1%), 동물복지 분야는 반려동물 사고 예방 및 보호자 교육(61.2%)을 우선 추진해야 할 사업이라고 응답했다.

한편, 이번 조사는 광명시가 오피니언라이브에 의뢰해 지난 6월22일부터 6월23일까지 만 18세 이상 광명시민 1000명을 대상으로 실시했다.

동별 인구 비례에 따라 지역별, 성별, 연령별로 표본을 무작위로 추출해 구조화된 설문지를 활용한 통신사 가입자 모바일 조사(100%) 방법으로 실시했으며, 표본오차는 95%, 신뢰수준은 ±3.1%이다.

광명=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-04 15:17<4일 오전 경상남도 도정회의실에서 효성중공업, 경상남도, 한국원자력연구원, 한국원자력산업협회 외 4개 기업이 함께하는 '차세대 원전 글로벌 제조 거점 육성을 위한 상호 업무협약(MOU)'식에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다>
효성중공업이 경상남도를 차세대 원전 글로벌 제조거점으로 육성하는 프로젝트에 함께한다.

효성중공업은 4일 오전 경상남도 도정회의실에서 경상남도와 한국원자력연구원, 한국원자력산업협회 외 4개 기업이 함께하는'차세대 원전 글로벌 제조 거점 육성을 위한 상호 업무협약'을 체결했다.

본 협약은 전 세계적으로 관심이 높아지는 차세대 원전 분야를 육상 및 선박, 해양플랜트 등에 적용하기 위해 맺어졌다. 이번 MOU를 통해 향후 차세대 원전 기자재 기술 개발 및 실증, 공동연구 등을 함께 하게 된다. 특히, 소형모듈원자로(SMR)는 최근 탄소중립 목표 달성과 안정적인 에너지 확보가 가능해 차세대 에너지원으로 주목받고 있다. 또, 재생에너지와 함께 사용하면 전력 수급 안정성을 높일 수 있어, 효성중공업의 신재생에너지 기술과의 시너지가 기대된다.

안성훈 효성중공업 부사장은 행사에 참석해 “효성중공업은 1982년에 국내 최초로 고리원자력 발전소에 345kV 초고압 발전기를 납품하는 등 우리나라 원자력 산업과 함께해왔다”면서 “MOU를 계기로 경상남도와 함께 차세대 소형모듈원전의 기술혁신을 이룰 수 있도록 노력하겠다”라고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-04 14:28<추경호 부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 2023년 하반기 경제정책 방향 합동브리핑에 참석해 정부의 정책 방향에 관해 설명하고 있다. [연합뉴스]>
정부가 에너지 효율 향상 핵심기술에 대한 투자를 신성장·원천기술에 추가하는 방안을 검토한다. 탄소중립 실천 과정에서 피해를 보는 지역은 '정의로운 전환 특구'로 지정된다.

정부는 4일 2023년 하반기 경제정책방향을 통해 에너지 사용 효율화, 탄소중립 이행 등 기후·에너지 위기대응 역량을 강화하겠다고 밝혔다.

소상공인 노후 냉방기 1만9000대 교체 사업과 식품매장 냉장고 1만기 문달기 사업을 신규 추진한다. 올해부터 내년까지 한시적으로 시행하는 사업으로 소요 비용의 40%를 지원할 계획이다.

도로조명 LED 전환에 대한 지원을 확대해 국비로 30%, 지방비로 70% 지원 방식을 추가한다.

탄소중립포인트제 사업을 확대하기 위해 에너지 사용량 감축률에 따라 인센티브를 제공하고, 하반기 중 8억원을 확대한다. 기후대응기금사업 성과지표 관리를 강화해 향후 예산편성 시 반영한다.

정부와 공공기관이 2050 탄소중립 목표를 달성하기 위해 12월까지 '공공부문 탄소중립 선도계획'을 수립하며 탄소중립 실현을 위한 국민들의 아이디어를 발굴해 탄소중립 기술과 제품 사업화 전략 수립을 지원한다.

민관협의체를 구성해 탄소 다배출 업종 탄소중립 지원방안도 마련한다. 현재 철강, 석유화학, 시멘트 분야에서 수립한 탄소중립 기술 혁신 로드맵을 태양광과 선박까지 확대한다.

탄소중립 달성 과정에서 피해를 보는 지역은 '정의로운 전환 특구'로 지정돼 지원하기로 했다. 석탄발전소 폐쇄, 자동차 연비규제 강화 등 규제적 정책으로 주요 산업이 영향을 받거나 일자리와 사업장이 감소한 지역이 정의로운 전환 특구로 지정된다.

또한 정부는 원자력발전 산업을 위한 금융·기술·인력 지원을 지속하는 등 '원전생태계 복원'을 계속하겠다고 밝혔다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-07-04 14:17코웨이는 경기도 파주시에 위치한 자회사 비렉스테크 건물 옥상에 태양광 발전소를 설치하고, 가동에 들어갔다고 4일 밝혔다.

<경기도 파주시에 위치한 코웨이 자회사 비렉스테크 건물 옥상에 설치된 태양광 발전소>
이 태양광 발전소는 비렉스테크 건물 옥상 유휴부지를 활용해 3832㎡(1161평) 면적에 약 800◇급 용량으로 설치됐다. 연간 예상 발전량은 966◇로, 270여 가구가 한 해 동안 사용할 수 있는 용량이다.

코웨이는 ESG 환경 경영 일환으로 유구공장(49.5◇ 규모), 인천공장(39◇ 규모), 포천공장(45◇ 규모)과 유구 물류센터(1048.8◇ 규모)에 태양광 발전소를 설치·운영한다.

코웨이는 2030년까지 2020년 온실가스 배출량의 50%를 감축하고, 2050년까지 100% 탄소 중립을 달성한다는 목표를 제시했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-07-04 13:26<한화생명은 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 성과와 향후 계획을 담은 '2023 지속가능경영보고서'를 발간했다고 4일 밝혔다.>
한화생명은 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 성과와 향후 계획을 담은 '2023 지속가능경영보고서'를 발간했다고 4일 밝혔다.

한화생명은 '지속가능한 내일을 위한 그린라이프 2030'을 중장기 전략 목표로 삼았다. 보고서에는 환경, 사회, 지배구조 각 부문별 전략방향과 전략과제를 실천한 성과를 담았다.

환경경영 성과로는 업무시스템 디지털 전환 추진, 페이퍼리스 문화 조성 등으로 종이 사용량을 절감했다. 올해는 전자약정시스템인 '한화 론 플래너'를 오픈했고, 소비자 맞춤형 약관 제작 시스템도 구축해 페이퍼리스 영업환경 조성에 힘쓰고 있다.

한화생명은 2050년까지 탄소중립을 달성한다는 장기적인 목표를 세우고, 기후변화 대응 전략을 수립해 경영활동에 반영하고 있다. 온실가스 배출량 등 데이터를 매년 산정해 공개하고 있으며, 투자 결정 과정에서 재무적 요소뿐만 아니라 ESG요인도 고려하고 있다.

장애인 채용을 지속적으로 확대한 결과 올해 법정장애인 의무 고용률을 100% 달성했다. 이를 비롯해 사회공헌활동, 소비자중심경영 활동 등을 통해 기업의 사회적 가치 구현을 강조했다.

거버넌스 체계를 개선하고 ESG 커뮤니케이션을 강화하는 등 지배구조 선진화를 위한 여러 활동들도 소개했다. 정보보안경영시스템 국제표준인 ISO27001 인증을 획득하고 유지 및 관리하는 등 글로벌 수준의 정보보안체계를 구축 및 운영하고 있다.

여승주 한화생명 대표이사는 “ESG경영을 내재화하고 가속화함으로써 더 나은 환경과 사회를 만드는 데 앞장설 것”이라며 “앞으로도 계속해서 다양한 이해관계자들과 소통하고 가치를 공유하며 더욱 신뢰받는 기업으로 성장해 나갈 것”이라고 말했다.

정다은 기자 dandan@etnews.com발행일 : 2023-07-04 12:01<티에리 브르통 EU 내부시장담당 집행위원이 인터뷰하고 있다. 사진=주한EU대표부>
“유럽연합(EU)의 망 공정기여 법은 여름 협의가 마무리될 것입니다. 통신사와 플랫폼 기업을 포함해 미래 네트워크의 모든 이해당사자가 인프라에 어떻게 기여할지 방법을 도출하는 게 핵심입니다.”

티에리 브르통 EU 내부시장담당 집행위원은 최근 방한 일정 중 전자신문과 인터뷰에서 처음으로 EU 망 공정기여법 핵심과제와 진행 일정에 대해 이같이 밝혔다.

글로벌콘텐츠제공사업자(CP)에 대한 망 이용대가 부과 논의는 SK브로드밴드와 넷플릭스 소송전 이후 세계 정보통신기술(ICT) 업계 이슈로 부상했다. 브르통 집행위원은 EU 행정부의 정보통신부·산업통상자원부 장관 역할로, 망 이용대가 논란을 '망 공정기여'로 발전시켜 법안제정을 추진중이다.

브르통 집행위원은 망 공정기여가 EU의 디지털혁신을 위한 핵심 프로젝트라고 강조했다. 그는 “다음 디지털 10년을 준비하기 위해서는 모든 국민이 기가비트 인프라를 사용하고, 유럽을 연결하는 해저케이블이 안정적으로 구동되고, 위성통신으로 백업하는 인프라를 구축하는 작업을 진행 중”이라며 “이같은 인프라를 구축할 때 투자가 얼마나 필요한지를 도출하고, 미래 네트워크의 모든 이해당사자가 기여하는 게 핵심”이라고 말했다.

<티에리 브르통 EU 내부시장담당 집행위원이 인터뷰하고 있다. 사진=주한EU대표부>
브르통 집행위원은 “EU 전역에서 보다 현대적이고 탄력적인 네트워크에 대한 투자를 늘려야 한다”라며 “공공재, 서비스와 기반 시설의 비용에 대한 공정하고 비례적인 기여 문제는 광범위하고 복잡한 계획의 일부”라고 말했다.

EU의 망 공정기여 정책이 데이터에 기반할 것이라고 강조했다. 브르통 집행위원은 “기본 사실과 수치를 이해하여 모든 결정을 내려야 한다”며 “미래 인프라에 대한 컨설테이션 결과 총 437건의 의견서를 받았다”고 소개했다. 87%는 EU 권역 내에서 접수됐지만, 13%는 외국에서 접수됐고, 한국 기업·기관·개인으로부터는 의견을 받지 못했다고 덧붙였다.

<티에리 브르통 EU 내부시장담당 집행위원이 인터뷰하고 있다. 사진=주한EU대표부>
브르통 집행위원은 “위원회는 접수된 의견서를 분석하기 시작했으며, 여름이 오기 몇 주 전에 모든 응답의 공개 버전과 요약 보고서를 발행할 계획”이라며 “복잡한 문제이므로 올 가을에는 앞으로의 과제를 해결하는 통신 규제 프레임워크를 설계할지 여부와 설계 방법을 살펴볼 것”이라고 제시했다.

EU 집행위원회와 한국 정부 간의 협력과 관련, 브르통 집행위원은 “통신 인프라의 미래에 대해 한국과 정보를 공유하는 것이 순조롭게 진행되고 있다고 생각한다”며 “앞으로도 양자 간 논의는 계속돼야 한다”고 강조했다.

브르통 집행위원은 화웨이 장비 금지 논란에 대해서도 입장을 밝혔다. 그는 “유럽과 중국은 체제 경쟁자이기도 하지만, 과거와 미래에 있어 중요한 상업적 파트너”라며 “EU 집행위는 화웨이 5G 인프라와 서비스를 통한 지원은 용납하지 않겠다는 정책을 발표했지만, 5G 네트워크를 제외한 다른 서비스는 환영한다”고 밝혔다. 그는 “디커플링(탈동조화)와 디리스킹(위험회피)는 다르다”며 “과도한 의존을 줄이는 디리스킹 차원에서 한국과 전략적 협력 방안도 공유하길 기대한다”고 말했다.

<티에리 브르통 EU 내부시장담당 집행위원이 인터뷰하고 있다. 사진=주한EU대표부>


브르통 집행위원은 EU에선 탄소중립산업법에 대한 한국기업 참여도 환영한다는 입장을 밝혔다. 그는 “한국기업이 EU에 와서 생산하고 단일시장 혜택 누리고 판매하기 위해 청정기술 관련기업을 환영한다”며 “청정기술 산업과 관련해선 부과 조건이 어렵지 않고 가벼울 것”이라고 말했다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-07-04 09:47한국산업기술평가관리원(KEIT)은 환경, 사회, 지배구조 부문의 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 추진 노력과 성과를 담은 지속가능경영보고서(KEIT ESG REPORT)를 발간했다고 4일 밝혔다.

<KEIT>
KEIT는 지난 2021년부터 2022년까지 2년간 ESG 경영실적을 요약해 기관 최초로 보고서를 발간했다. 지속가능경영보고서 작성 지침(GRI Standards)과 K-ESG 가이드라인을 준용해 작성됐다. 이해관계자 중대성 평가로 도출한 핵심 이슈 15개를 담았다.

환경 부문에서 △총 9352억원 규모 탄소중립 핵심기술 개발사업 신규 추진 △환경경영시스템(ISO 14001) 인증 획득을 다뤘다. 사회 부문에서는 △국민 생명 보호를 위한 재난안전 R&D △동반성장 및 상생·협력 강화를 강조했다. 지배구조는 △청렴·윤리경영 강화 △R&D 평가 공정성 및 연구비 투명성 강화 등을 내세웠다.

전윤종 KEIT 원장은 “탄소중립, 국민안전 제고 등 ESG 경영을 강화해 지속가능한 사회로 나아가는 데 일조할 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-03 15:33<중소벤처기업진흥공단 전경>
중소벤처기업부와 중소벤처기업진흥공단이 제조 소기업 경쟁력 강화를 위해 2023년 중소기업 혁신바우처 사업 2차 참여기업을 모집한다고 3일 밝혔다.

중소기업 혁신바우처는 3개년 평균 매출액 120억원 이하 제조 소기업을 대상으로 컨설팅, 기술지원, 마케팅 등을 맞춤형 패키지 형태로 제공하는 사업이다. 중기부와 중진공은 이번 2차 모집을 통해 총 90억원을 지원한다. 사업별 유형은 녹색기술 혁신바우처, 환경·사회·지배구조(ESG) ESG 경영혁신 바우처, 지역단위 자율형 바우처 등 3개 트랙으로 구성됐다. 중진공은 올해 1차 모집에서는 총 420억원 규모로 일반·재기컨설팅, 탄소중립 경영혁신 바우처 등 지원했다.

사업 공고는 지역별 지원대상 업종과 시기를 고려해 지방중소벤처기업청에서 순차 게시할 예정이다.

김학도 중진공 이사장은 “중진공은 혁신바우처 사업을 통해 친환경, ESG, 지역혁신 등 산업·경제 전반에 걸쳐 제조 소기업의 경쟁력 강화를 지원하고 있다”면서 “다양한 사업을 통해 중소기업 맞춤형 지원을 확대하겠다”고 말했다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-07-03 15:04<전라북도가 지난달 1일 개최한 새만금 이차전지 특화단지 유치 염원 전북인 결의대회 모습.>
이달 중 산업통상자원부의 '이차전지 첨단전략산업 특화단지' 지정을 앞두고 충북 청주와 경북 포항, 울산, 전북 군산 등의 막판 유치전이 불을 뿜고 있다. 이들 지자체들은 이차전지 산업을 신성장 동력으로 육성하기 위해 이차전지 특화단지 유치가 반드시 필요하다며 총력을 다하고 있다.

이차전지 특화단지는 지난해 8월 시행한 국가첨단전략산업 경쟁력 강화 및 보호에 관한 특별조치법에 따라 정부가 추진하는 사업이다. 지자체들이 이차전지 특화단지 유치에 공들이는 이유는 특화단지로 지정될 경우 공장 설립에 따른 각종 부담금 감면과 시설투자 및 연구개발에 대한 세액 공제, 공장 용적률 최대 1.4배 완화 등 다양한 혜택을 받을 수 있기 때문이다.

유치 경쟁에 뛰어든 지자체들은 미래 핵심 전략산업인 이차전지 관련 기업을 유치해 양질의 일자리 창출과 지역기업 상생 등 지역경제 활성화를 목표로 하고 있다.

충북도는 전국에서 유일하게 '이차전지 소재·부품·장비 특화단지'로 지정돼 있으며, 국내 최대 셀 생산지인 청주(오창)를 중심으로 '글로벌 완결형 이차전지 클러스터' 구축 방안을 제시한 바 있다. LG에너지솔루션 마더 팩토리와 에코프로 연구개발(R&D) 캠퍼스를 구축하고 한국전자기술연구원 차세대전지연구센터를 유치해 충북테크노파크와 이차전지 밸류체인 전주기를 원스톱으로 지원할 방침이다.

경북 포항시는 포스코퓨처엠과 에코프로 등과 '경북 이차전지 혁신 거브넌스'를 출범시키고 유치에 총력을 기울이고 있다. 포스텍과 한동대 등 4개 대학과 마이스터고 2개 등 연구와 생산 인력양성 체제를 갖추고 있으며, 영일만산단과 블루밸리국가산단에 이차전지 특화단지를 유치해 글로벌 배터리 허브도시로 도약한다는 각오다.

울산은 자동차·조선·석유화학 산업에 이어 이차전지 산업을 또 하나의 주력 산업으로 육성할 계획이다. 삼성SDI와 고려아연 등 지역 대표기업과 울산대 등을 앞세워 전지산업연합체를 결성했다. 온산국가산단 등을 중심으로 이차전지 특화단지를 조성해 이차전지 산업의 경쟁력을 확보해 나간다는 전략이다.

전북도는 새만금에 SK온·LG화학 등 최근 3년간 총 23개사 7조원 규모의 이차전지 투자가 잇따르고 있는 점을 강조하고 있다. 최근 투자진흥지구로 공식 지정된 새만금은 값싸고 충분한 부지를 확보할 수 있으며, 법인세·소득세 등 각종 세금을 3~5년간 감면해준다는 점을 강점으로 집중 부각하고 있다.

<<표-이차전지 특화단지 유치 지자체 특성>>


지자체 관계자는 “4차 산업혁명과 탄소중립 시대를 맞아 이차전지 산업의 중요성은 갈수로 커지고 있다”면서 “경제 침체와 인구 감소 등으로 어려운 상황에서 이차전지 특화단지를 유치해 기업하기 좋은 도시로 바꿔 새로운 활력소로 삼을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com, 충북=이인희 기자 leeih@etnews.com발행일 : 2023-07-03 14:50한종희 삼성전자 대표이사 부회장이 3일 전 임직원에게 보낸 이메일을 통해 사내 페이퍼리스 문화를 주문했다. 삼성전자는 종이 없는 문화를 활성화하기 위해 '노 페이퍼 워크플레이스' 캠페인을 추진하고 있다.

한 부회장은 “반드시 필요한 경우를 제외하고는 문서를 통한 보고·회의를 지양하겠다”라며 “종이 없이 일하는 문화가 정착되기 위해 임원을 포함한 모든 보직장들은 솔선수범하는 모습을 보여달라”고 당부했다. 이어 “지구 위기를 극복하기 위한 인류의 노력에 삼성이 선도자가 되기를 바라는 마음에서 임직원들의 동참을 부탁한다”고 강조했다.

한 부회장은 최근 나온 '2023 지속가능경영보고서'에서도 기후변화 대응 등을 강조했다. 본사뿐 아니라 협력회사에도 삼성의 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 문화를 전파하는데 힘쓴다.

한 부회장은 CEO 메시지에서 “협력회사 대상 ESG 행동규범, 기후변화 대응, 자원순환, 노동인권 증진, 법 준수 등 지속가능경영 교육 지원 활동도 강화하고 있다”라며 “우리의 역량과 노하우를 협력회사에 공유하고 지원하는 차원에서 2023년을 협력회사 ESG 경영 원년으로 삼겠다”라고 밝혔다.

<삼성전자>
삼성전자는 협력사 생산라인의 에너지효율을 높이기 위한 인프라 설비 사물인터넷(IoT) 기술 적용을 지원할 예정이다. 현재 한국, 베트남, 북미지역 사업장에서 IoT, AI 기반 공조 솔루션을 통해 중앙공조와 시스템 에어컨 운전 데이터를 분 단위로 분석, 연평균 11~14% 에너지를 절감하고 있다. 해당 시스템은 유럽, 서남아, 중남미 지역 사업장과 함께 주요 협력사에도 확대 적용할 계획이다.

협력회사 에너지효율 강화는 삼성전자가 지난해 9월 발표한 '신환경경영전략'의 일환이다. 당시 삼성전자는 2030년 DX부문의 탄소중립 우선 달성에 이어 DS부문을 포함한 전사의 2050년 탄소중립 목표를 달성하겠다고 발표한 바있다. 해당 전략의 탄소중립 목표를 협력사까지 포함한 공급망 전체로 실행하는 셈이다.

삼성전자 자체적으로도 지난해 탄소중립 경영을 상당 부문 진전시켰다. 지난해 사용한 재생에너지 전력은 총 8704GWh로 2021년 5278GWh 대비 59%가 늘었다. 2018년 1356GWh에 비교하면 5년 사이 비약적인 증가세다. 전사 재생에너지 전환율도 31%에 달하며 DS부문은 23%, DX부문은 93%까지 그 비율을 높였다.

삼성전자는 2019년 탄소공개프로젝트(CDP) 공급망 프로그램 가입을 시작으로 2022년 온실가스 감축 추진을 위한 운영체계를 정립하고, 본격적인 활동을 전개하고 있다. 협력회사 온실가스 배출량 산정과 감축목표을 수립할 수 있도록 가이드를 개발해 교육하고 있다. 또한 감축활동을 위한 단계별지원 프로그램도 운영 중이다.

ESG 경영에 적극적으로 동참하는 협력사에 대해서는 인센티브를 제공하고 있다. 협력회사 행동규범(RBA) 준수 여부에 대해 자가평가, 현장점검, 제3자 검증 등을 실히하며 우수 협력사에 대해서는 가점 및 상금 등을 제공하고 있다. 올해 3월에는 ESG 우수 협력사 포상제도를 신설하기도 했다.

<한종희 삼성전자 DX부문장 부회장이 지난 3월 '비스포크 라이프' 미디어데이에서 기조연설을 하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com>


한편

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-07-03 14:18<김현철 KTR 원장(왼쪽)과 지샤오동 중국 CQM 회장>
한국화학융합시험연구원(KTR)은 3일 중국 베이징에서 중국방원표지인증그룹(CQM)과 파트너십 구축을 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다.

CQM은 중국 국가기술감독국에서 지정받은 대표 인증기관이다. 중국의 강제 제품안전인증제도인 CCC를 비롯해 국제전기기기인증제도(IECEE), 미국규격협회 국가인증위원회(ANAB) 지정기관이다.

KTR과 CQM은 이번 협약에 따라 CCC 인증 공장심사와 전기전자, 방폭, 환경 등 다양한 분야 시험인증 협력사업에 나선다. 특히 CCC 인증이 꼭 필요한 제품을 만드는 수출기업은 KTR 심사원을 통해 국내 공장심사를 받을 수 있다.

KTR은 4일 중국 광저우에서 웨이카이검측기술유한공사(CVC)와 양해각서(MOU)를 교환할 예정이다.

CVC는 중국 최초 CCC 시험기관이자 인증기관이다. CVC 자체인증을 가진 5000여명 규모 중국 대표 시험인증기관이다.

KTR은 선전시험소의 CVC 인정시험소 자격 획득을 위해 협력한다. 전기전자 소재부품 등의 탄소중립 관련 인증 상호협력사업도 추진할 예정이다.

KTR은 앞서 CVC와 시험성적서 상호인정 협약을 맺었다. KTR 직원의 공장심사 자격 부여, 선전시험소의 배터리분야 중국 자율인증 시험소 인정 등 협력 사업을 추진하고 있다.

김현철 KTR 원장은 “전기전자, 친환경 등 다양한 분야에서 국내 기업의 수출을 돕기 위해 공격적으로 중국 내 협력관계 구축에 나서고 있다”면서 “특히 필수 인증 분야에 대한 KTR 권한 확대로 우리나라 수출 장애물 극복을 적극적으로 돕겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-03 14:01<최정우 포스코그룹 회장  (사진/연합뉴스)>

최정우 회장은 3일 “포스코그룹이 세계 최고의 경쟁력을 갖춘 친환경 미래소재 대표기업으로 도약하기 위해 2030년까지 총 121조원을 투자한다”고 밝혔다.

최 회장은 이날 포항 본사에서 열린 포항제철소 1기 설비 종합 준공 50주년 기념행사에서 “포스코그룹은 철강을 비롯한 이차전지소재, 수소 등 핵심사업 중심의 성장을 통해 인류의 지속가능한 미래를 선도하는 글로벌 비즈니스 리더로 거듭날 것”이라며 이같이 말했다.

최 회장은 “이번 투자로 미래 기술과 성장 시장을 선점해 핵심사업에서 선도적 지위를 공고히 해 친환경 미래소재로 지속가능한 미래를 열어갈 것”이라며 “특히 전체 투자의 60%이상인 73조원을 포항과 광양 등 국내에 투자해 국가균형발전과 양질의 일자리 창출에 일익을 담당할 것”이라고 설명했다.

포스코그룹은 이번 발표한 투자계획에 따라 그룹의 근간이자 경쟁력인 철강사업뿐만 아니라 미래 신모빌리티를 견인할 이차전지소재사업과 그룹 '2050탄소중립' 목표를 위한 수소사업 등에 집중 투자한다.

포스코경영연구원은 포스코그룹의 국내 투자(72조원)의 생산유발효과를 연간 121조원, 취업유발효과는 연간 33만명으로 추산했다.

관련 기사포스코, IT시스템 통합… 계열사 시너지 높인다

포스코그룹은 대규모 투자를 통해 친환경 중심으로 재편되는 관련산업의 구조적 변곡점에서 세계 최고의 경쟁력을 갖춘 친환경 미래소재 대표기업으로 도약하고 지속가능한 '100년 기업' 으로서 국내 산업의 저탄소 친환경 경쟁력을 선도한다는 목표다.

이날 행사는 포항제철소 1기 설비 종합 준공을 기념하기 마련됐다. 1973년 7월 3일은 포항종합제철이 건국이래 최초로 현대식 용광로부터 철강 완제품을 생산하는 공정(제선-제강-압연)인 일관제철체제를 갖춘 날이다.

포항 1기 사업에는 1970년 4월 1일부터 준공까지 39개월간 총 투자비 1204억원, 연인원 325만 4802명이 참여해 제선, 제강, 압연, 지원설비 등 일관제철 생산체제의 총 22개의 공장과 설비가 갖춰졌다.

행사에는 최정우 포스코그룹 회장, 김학동 포스코 부회장, 김성호 포스코노동조합 위원장, 포항지역 포스코그룹사 대표단, 이철우 경북도지사, 이강덕 포항시장, 지역 국회의원 등이 참석했다.

한편 이날 행사에서는 포스코그룹의 역사적 의미와 현재 모습 및 대한민국 산업화의 상징적인 의미를 가진 물품들을 타임캡슐에 담는 봉인식도 진행됐다. 타임캡슐에는 포스코 임직원의 상징인 '제철소 근무복', 태풍 힌남노 대재난의 위기를 135일만에 극복해 기적의 스토리로 만든 '냉천범람 수해복구 백서', 지난 50년간 포스코가 개발한 철강기술 자료인 'Past 50년 대표 기술자료', 친환경 수소환원제철의 시작을 의미하는 '수소환원 직접환원철(DRI) 샘플' 및 포스코그룹 경영이념을 포스아트에 새긴 '기업시민헌장' 등 100점이 포함됐다. 타임캡슐은 포항 Park1538 명예의 전당 인근에 매립하고, 포항 1기설비 종합준공 100주년이 되는 2073년 7월 3일 개봉 예정이다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-03 13:23<제공:산업교육연구소>
산업교육연구소가 오는 18일 '제2차 청정수소 발전 기술개발 및 국산화 현주소와 상용화 전망' 세미나를 온·오프라인 동시 개최한다고 3일 밝혔다.

청정수소 발전은 기존 자산을 활용하면서 온실가스 배출을 획기적으로 감축할 수 있는 수단으로서 필사적인 에너지 전환을 위한 핵심과제이며 미래 청정에너지의 열쇠로 떠오르고 있다.

최근, 석탄 및 LNG 등의 화석연료를 이용한 발전산업에서의 가장 큰 관심사는 지구온난화와 온실가스, 특히 이산화탄소의 배출 문제일 것이다. 이에 따라 우리나라 정부도 2030년까지 온실가스 배출을 35% 이상 감축하기로 한 에너지 수급 정책을 수립한 가운데 이를 위해 국내 전력 발전의 약 30%를 담당하고 있는 산업용 가스 터빈에 대해서도 온실가스 배출 저장 연구·개발이 필수적으로 요구되는 상황이다.

이번 세미나 주제는 △청정수소 발전 추진방향과 정책 △포스코社의 수소혼소,전소발전 현황과 실증사례 및 상용화 전망 △중부발전社의 무탄소 전원 기반 발전설비 전환 계획 등이다.

산업교육연구소 관계자는 "이번 세미나를 통해 청정 수소 발전 분야별 구축과 국내외 연구기술 개발 및 사업화를 소개하고 관련 업계 동향을 조명함과 아울러 탄소중립을 선도하는 유력 기업의 방향 제시를 발표한다"며 "산업계의 많은 현안과 도전과제를 짚어보고 창조적인 사업전략을 구상하기 위하여 다양한 기술과 노하우 정보를 공유하는 소중한 기회가 됐으면 한다"고 전했다.

한편 이번 세미나와 관련된 자세한 사항은 산업교육연구소 홈페이지에서 확인할 수 있다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-07-03 12:32<3일 열린 부산정보산업진흥원 노사공동 ESG 경영 선포식>
부산정보산업진흥원(원장 정문섭)은 전국공공연구노동조합 부산정보산업진흥원지부(지부장 유종우)와 3일 ESG 경영 실천을 위한 '노사 공동 ESG경영 선포식'을 개최했다.

이날 부산정보산업진흥원과 전국공공연구노동조합 부산정보산업진흥원지부는 ESG 경영 전략체계를 발표하고 전 임직원이 동의한 ESG 경영 선언문을 채택했다.

부산정보산업진흥원은 '희망찬 스마트 부산을 만들어가는 ESG 파트너'를 비전으로 ESG 경영을 실천한다. 지역 정보통신과 문화콘텐츠 산업 육성에 초점을 맞춰 '모두를 위한 디지털 기술'을 슬로건으로 내세웠다.

ESG 경영 목표는 3S(3대 추구가치)다. 미래를 위한 친환경 경영 '스마트그린시티(Smart Green City)', 동반성장하는 사회책임경영 '디지털 포용사회(Inclusive Digital Society)', 투명한 의사결정 과정으로 '지속가능발전(Sustainable Growth)'이다.

3S에 맞춰 △2030년까지 온실가스 40%를 감축하는 탄소중립 목표관리 △친환경 ICT사업 활성화 △정보 취약계층 지원을 비롯한 디지털 역기능 해소와 포용 △사람중심 행복한 일터구현 △지역사회 상생협력 프로그램 △명예주민감사관 제도 운영과 이사회 역랑 강화 등 투명·윤리경영 △디지털 경영관리체계 고도화 등 영역별로 도출한 19개 실행과제를 추진한다.

외부 전문가로 구성한 'ESG 자문위원회'가 중장기 ESG 실행 체계 구축과 전략 수립을 맡고, 3S 분야별 실무진으로 구성한 'ESG 실무추진단'은 실행 과제 추진, 성과 지표 관리 등을 담당한다.

정문섭 원장은 “ESG경영은 디지털 전환과 융복합, 따뜻한 디지털 가치를 구현하는 토대”라며 “경영진 일방이 아닌 노사 공동으로 ESG 경영을 선포하고 추진해 원내는 물론 지역사회 전반에 긍정적 변화를 일으키겠다”고 말했다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-07-03 11:34삼양그룹은 지난달 30일 지주회사와 상장 계열사 3곳의 2022년 환경·사회·지배구조(ESG) 성과와 비전을 담은 '2022 지속가능경영보고서'를 발간했다고 3일 밝혔다.

보고서는 △지주회사 삼양홀딩스, △식품·화학 계열사 삼양사 △패키징 계열사 삼양패키징 △화장품·퍼스널케어 소재 전문 계열사 KCI 등 4개사가 지난해 이행한 지속가능경영 내용과 성과를 담았다.


삼양홀딩스는 그룹 ESG 전략 및 관리체계는 물론 탄소 중립 대응 및 순환경제 실현 방안을 수립했다. ESG 경영시스템 구축 방안과 세부 실행 과제를 세워 ESG 경영 고도화를 위한 기반도 다졌다. 지난해 12월에는 ESG 전담 조직도 신설했다.

삼양사는 폐어망 리사이클 소셜 벤처기업 넷스파와 폐어망 재활용 플라스틱 펠릿(pellet)을 자동차 내외장재로 만드는 공급 계약을 체결했다. 재생 폴리카보네이트(PCR PC) 원료가 90% 이상 함유된 친환경 폴리카보네이트(PC)를 국내 최초로 개발했다. 또, 국내 모든 사업장에선 글로벌 환경경영시스템 표준인 ISO14001을 획득했다.

삼양패키징은 폐플라스틱 재활용 기술 및 설비를 도입해 PET 재활용 전문 기업인 '삼양에코테크'를 설립했다. 일회용 컵, 충전제용 단섬유 등에 그쳤던 폐플라스틱의 활용도를 식품 및 화장품 용기, 의류용 장섬유 등으로 넓혀 친환경 사업 저변을 확대할 계획이다.

KCI는 '지속가능한 건강과 아룸다움을 전하는 기업'이라는 비전을 달성하고자 ESG 경영 고도화에 역량을 집중하고 있다. 올해 1월에는 세계 최대 규모의 ESG 평가 기관인 '에코바디스(EcoVadis)'가 진행한 2023년 지속가능성 평가에서 전 세계 상위 5%에 해당하는 '골드 메달' 등급을 획득했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-07-03 10:54<NST>
국가과학기술연구회(NST·이사장 김복철)는 4개 신규 융합연구단이 3일 본격 출범한다고 밝혔다.

NST가 2014년부터 추진하는 융합연구단사업은 대형 연구성과 창출을 위해 30~40여명 연구인력이 주관연구기관에 결집해 연구하는 일몰형 연구조직이다. 연간 50억~80억원 연구비를 최소 3년(실용화형)에서 최대 6년(미래선도형)까지 지원하는 사업이다.

이번에 출범하는 융합연구단은 미래선도형(6년) 3개 과제, 실용화형(3년) 1개 과제로, 친환경·탄소중립 등 국가사회현안 해결과 첨단 모빌리티, 인공지능(AI), 첨단로봇 등 국가전략기술 확보에 기여할 것으로 기대된다.

'재활용 가능한 미래 에어모빌리티 구조용 소재·부품 경량화 플랫폼 기술 개발' 융합연구단은 금속보다 가볍고, 강도가 높으며, 재활용까지 가능한 새로운 기능과 성능을 갖춘 세계 최고 수준의 융합소재 및 부품 원천기술을 개발해 개인용 비행체(PAV), 도심항공교통(UAM)과 같은 미래 항공 수단 수요에 선제 대응하는 것을 목표로 한다.

총괄주관기관인 한국과학기술연구원(KIST)을 중심으로 한국생산기술연구원, 한국재료연구원, 울산과학기술원(UNIST), 부산대, LG화학 등 산학연 총 19개 기관이 참여해 6년간 434억원을 투입한다.

정용채 융합연구단장은 “가볍고 안전할뿐 아니라, 재활용까지 가능한 친환경 융합소재 기술을 성공적으로 개발해 탄소 배출량을 줄이고 미래 모빌리티 산업의 국가 경쟁력 강화를 위한 솔루션을 제공할 것”이라고 말했다.

'초실감 메타버스 구현을 위한 촉감 표준 및 고충실도 통합 햅틱 시스템 개발' 융합연구단은 촉감 표준화를 기반으로 촉감 기기 및 소프트웨어(SW)를 갖춘 햅틱 시스템을 개발해 실재감과 몰입감이 배가된 메타버스를 구현하고자 한다.

한국표준과학연구원이 총괄주관기관으로, 한국전자통신연구원(ETRI), KAIST 등 총 10개 기관이 참여해 6년간 390억원을 투입한다.

김민석 융합연구단장은 “미국 등 일부 국가에서 독점적으로 개발하고 있는 촉감 상호작용 원천기술을 확보함으로써, 국가 경쟁력을 높이고 다가오는 초실감 메타버스 사회 실현에 기여할 것”이라고 전했다.

'변동성재생에너지 수용성 확대를 위한 다종섹터커플링 핵심기술 개발' 융합연구단은 재생에너지 낭비를 줄이고 활용도를 높일 수 있는 섹터커플링 통합 실증 플랫폼 핵심기술을 개발하고자 한다.

한국에너지기술연구원을 중심으로, 생기원, 한국지질자원연구원 등 출연연과 에너지경제연구원 등의 전문연, 그 외 대학 및 기업 등 총 17개 기관이 참여하며 6년간 총 사업비 463억원을 투입하고 제주지역에 결집해 수행한다.

정남조 융합연구단장은 “이번 융합연구를 통해 낭비되는 재생에너지 문제를 해결하고 깨끗한 에너지 사회로의 전환을 위한 국가 탄소저감 목표 달성에 기여하는 것이 목표”라고 밝혔다.

'빅데이터 기반 친환경 노지 과수용 자율 예찰 시스템 및 방제 플랫폼 개발' 융합연구단은 노지 과수(사과)에서 자율 농업기계가 병해충을 상시 모니터링하면서 빅데이터를 기반으로 병해충의 발생을 예측 및 예찰할 수 있는 서비스 플랫폼을 개발하고자 한다.

총괄주관기관인 한국기계연구원을 중심으로, ETRI, 한국과학기술정보연구원(KISTI)등 출연연과 경북대 등 대학, 농업관련 기업이 다수 참여해 총 13개 기관이 참여하며 3년간 200억원을 투입할 예정이다.

이근호 융합연구단장은 “이번 융합연구를 통해 급속하게 진행되고 있는 디지털 농업 대전환과 영농인력 부족 현상에 선제적으로 대응하여 농업환경을 개선하고 최종적으로 국민건강 증대에 기여할 것”이라고 밝혔다.

김복철 이사장은 “세상을 바꾸는 혁신적인 기술은 융합을 통해 창출되는 만큼, 산·학·연 전문가들이 활발하게 참여해 국가 경쟁력 향상에 기여하는 전략기술이 개발되기를 기대한다”며 “향후 융합연구 사업의 민간기업 참여확대를 통해 시장수요 반영 및 사업화 성과를 제고하고, 해외 우수기관과의 국제협력을 강화해 글로벌 선도기술 확보에 주력하겠다”고 말했다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-07-03 10:49한온시스템이 '지속가능경영 보고서'를 발간했다고 3일 밝혔다. 보고서에는 '환경·사회·지배구조(ESG) 위원회 신설' 및 '과학기반 탄소감축 목표 이니셔티브' 가입 등 새로운 성과가 담겼다.

<한온시스템 '지속가능경영 보고서'>
한온시스템은 보고서에서 환경·사회·지배구조 부문에서 진행한 ESG 주요 성과를 공개하고 2023년 목표와 사업 계획을 소개했다. 친환경 경영을 위한 이사회 산하 ESG 위원회 설치와 2040 탄소중립 넷제로 달성을 위한 과학기반 탄소 감축 목표 이니셔티브(SBTi) 가입 등이 담겼다.

글로벌 지속가능성 평가기관에서 받은 점수도 상향했다. 한온시스템은 다우존스 지속가능경영지수(DJSI)의 데이터를 제공하는 'S&P 글로벌'에서 전년 대비 16점 상승한 58점을 획득했다.

한온시스템은 열관리 솔루션의 설계·상품 조달과 제조 단계에서 발생하는 환경 영향을 최소화하는 것을 최우선 과제로 잡았다. 오는 2030년까지 2019년 대비 온실가스 배출량을 50%, 간접 온실가스 배출량을 80% 감축하는 중장기 목표를 세웠다.

한온시스템 관계자는 “미래 세대를 위한 친환경차 솔루션 개발에는 탄소 중립 생태계 기반 구축이 필수가 됐다”며 “올해도 온실가스 배출 영향을 최소화하기 위해 임직원, 주주, 고객, 그리고 협력사 간의 상생 협력을 강화하겠다”고 말했다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-07-03 09:21동원그룹 상장 계열사 3사(동원산업, 동원F&B, 동원시스템즈)가 지난 한 해 ESG(환경·사회·지배구조) 경영 성과와 방향성을 담은 '2022 지속가능경영보고서'를 각각 발간했다고 3일 밝혔다.

동원산업은 지난해 지주사 합병 이후 새롭게 출범한 사업 지주사로 ESG 경영을 적극 실행하고자 기존 이사회 산하 ESG위원회를 그룹 차원의 'ESG 경영위원회'로 확대해 지난해 12월부터 운영하고 있다. ESG 경영위원회는 △기후변화 대응·탄소배출 감축 △인재 관리 △윤리경영·공정정의 실현 등 세 가지 핵심 아젠다를 선정했다.

특히 2050년까지 탄소 배출량을 0으로 감축한다는 '2050 탄소중립'에 동참하며 2030년 온실가스 배출량을 2020년 대비 42% 감축한다는 목표를 세웠다. 현대·기아자동차와 폐어망을 자동차 부품으로 재활용하는 협력 관계를 구축하고 조업에 사용하는 플라스틱 집어장치(FAD)를 생분해가 가능한 바이오 소재로 변경하는 등 해양 플라스틱 감축을 위해 적극 활동하고 있다.

또한 지난해 사외이사를 1명에서 5명으로 확대함과 동시에 이사회 산하에 전원 사외이사로 구성된 감사위원회와 사외이사후보추천위원회를 신설하면서 이사회의 전문성과 독립성을 강화했다.

동원F&B는 식품의 개발 단계부터 생산, 유통, 판매에 이르는 전 과정에서 지속가능한 경영을 확대하고 있다. 특히 식품 포장에 사용되는 플라스틱 사용량을 줄이기 위해 연간 플라스틱 사용량을 2021년 대비 15% 절감하는 것을 목표로 삼고 실천하고 있다. 동원F&B는 지난해 동원샘물 페트병 경량화, 양반김 에코패키지 등을 통해 연간 약 1388톤의 플라스틱을 절감했다. 이는 30년령 소나무 약 35만 그루를 심는 환경보호 효과를 낼 수 있을 것으로 기대된다.

종합포장재기업을 넘어 첨단소재기업으로 도약하고 있는 동원시스템즈는 친환경 미래소재로 꼽히는 2차전지를 비롯해 친환경 포장재 분야 사업을 지속 확장하며 그린 비즈니스로 전환에 나서고 있다. 이를 위해 지난해 7월 약 705억원을 투자해 충남 아산사업장 내에 이차전지용 원통형 캔 생산을 위한 공장을 증설했으며 같은 해 5월 약 800억원을 투자해 강원도 횡성군에 무균충전음료 공장을 신설했다.

김재옥 동원산업 ESG 경영위원회 위원장은 “'성실한 기업활동으로 사회정의의 실현'이라는 창업이념에 내재된 ESG 가치를 강화하기 위해 각 사업별 특성에 맞는 ESG 목표를 수립해 실천하고 있다”며 “앞으로도 기업의 책임과 ESG 경영 성과를 다양한 이해관계자들과 활발히 소통해나갈 것”이라고 말했다.

박효주 기자 phj20@etnews.com발행일 : 2023-07-02 22:47<경기주택도시공사, 탄소중립 위한 주택도시 논문 아이디어 공모 포스터>
경기주택도시공사(GH·사장 김세용)는 탄소중립을 위한 주택·도시 논문 및 아이디어 공모전을 실시한다고 2일 밝혔다.

이번 공모전은 기후위기 인식을 확산시키고, 친환경 탄소중립을 위한 주택·도시 분야에 대한 대학(원)생들의 창의적인 아이디어를 발굴하고자 마련했다.

공모접수는 오는 9월21일부터 9월30일까지다. 제출된 공모안을 대상으로 최종심사를 통해 10월31일 수상작을 발표할 예정이다.

응모자격은 전공 불문 대학 및 대학원생이며, 개인 또는 팀(3인 이내)으로 신청 가능하다. GH는 대상 1팀에게는 상금 300만원, 최우수 1팀 200만원, 우수상 4팀 각각 100만원, 특선 8팀에게는 각각 50만원씩 총 14팀에게 총 1300만원 포상금을 지급할 계획이다.

김세용 사장은 “탄소중립이 친환경 주거조성 및 에너지 복지 향상으로 도민에게 실질적 도움이 되도록 경기도 대표 공공기관의 역할을 다하겠다”고 말했다.

이번 공모의 자세한 사항은 공모 공식 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-02 22:07<(왼쪽부터)박성완·김병수·최명성 단국대 토목환경공학과 교수와 김재현 강원대 교수(얼굴 사진).>
단국대는 과학기술정보통신부 지원 '2023년 집단연구지원사업 기초연구실사업'에 선정됐다고 2일 밝혔다.

단국대 박성완·김병수·최명성 교수팀과 강원대 김재현 교수(단국대 토목환경공학과 05학번) 등 4명은 토목건설 분야에서 탄소중립 실현을 위해 지반과 도로 분야를 중심으로 순환-지속 가능한 지반재료와 시스템 디자인 원천기술 개발에 나선다.

박성완 교수는 “국내 토목건설 분야에서 탄소중립 연구는 미진한 상태다. 탄소량을 저감시킬 획기적인 원천기술을 개발해 국제 경쟁력을 확보할 계획”이라며 “전문인력을 양성해 친환경 건설기술 개발에 활력을 불어넣고 싶다”고 말했다.

용인=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-07-02 14:00<한국형 무탄소 에너지 인증제도 마련과 국제확산을 논의하기 위한 'CFE(Carbon Free Energy) 포럼 출범식'이 17일 서울 중구 프레스센터에서 열렸다. 앞줄 왼쪽 세번째부터 손양훈 인천대 교수, 김상협 탄소중립녹생성장위원장, 이창양 산업통상자원부 장관, 우태희 대한상의 부회장, 정준환 에너지경제연구원 에너지산업본부장. 김민수기자 mskim@etnews.com>
민관이 함께 추진하는 '무탄소에너지(CFE:Carbon Free Energy)포럼' 활동이 8월 이후 본격화될 전망이다. 주무부처인 산업통상자원부는 별도 사무국에서 CFE포럼을 지원하는 방안 등을 포함한 운영방안을 마련하고 있다. CFE포럼은 무탄소 에너지 활용을 확대하고, 국제적으로 확산하기 위한 전략을 마련하기 위해 지난 5월 출범했다. 원자력발전을 포함한 무탄소 에너지원의 중요성이 갈수록 커지는 가운데 CFE포럼 구성에 속도를 내야 한다는 목소리다.

2일 정부와 에너지업계에 따르면 산업부와 대한상공회의소는 CFE포럼 운영방안을 수립 중이다. 구체적인 일정을 확정하지 않았지만 현재 속도로는 오는 8월 이후 포럼 구성이 마무리될 가능성이 높다. 출범 당시 제시한 계획보다 한달 정도 늦어지는 셈이다.

산업부는 포럼 운영방안과 함께 워킹그룹(WG) 구성도 논의하고 있다. 포럼 의장과 워킹그룹장 등 인선 작업은 아직 시작하지 않은 것으로 알려졌다. 삼성전자, LG에너지솔루션, SK하이닉스, 포스코 등 국내 유수 대기업이 참여하는 CFE포럼의 위상을 고려하면 의장은 탁월한 능력을 갖춘 명망 있는 인사를 선임해야 한다. 이 때문에 신중하게 접근하는 것으로 풀이된다.

산업부는 CFE포럼 운영을 위한 별도 사무국을 두는 방안도 검토한다. 포럼 간사기관은 대한상의지만 운영 효율성을 위해 별도 사무국을 구성해야 한다는 의견도 있기 때문이다. 장기적인 포럼 운영을 위해서는 사무국이 효율적인 지원방식이 될 수 있다.

CFE포럼은 전체회의과 운영위원회, 워킹그룹(WG)으로 구성될 계획이다. 전체회의는 CFE포럼의 전반을 검토하는 작업으로 WG에서 논의한 결과를 종합 검토한다. 운영위원회는 포럼일정과 논의의제 발굴, 워킹그룹 구성 등 역할을 담당한다. WG에서는 심층적인 논의를 수행한다. 포럼 구성이 완료되면 무탄소 에너지원에 대해 체계적으로 논의가 이뤄질 전망이다.

CFE포럼 구성이 좀 더 속도를 내야 한다는 분석도 나온다. 포럼 구성이 늦어져 출범식과 일정이 멀어질수록 CFE를 확산하기 위한 논의도 늦춰질 수밖에 없기 때문이다.

특히 산업부는 CFE 인증제도를 수립하면서, 국제사회에 CFE를 확산하기 위한 작업도 수행해야 한다. 당장 이달 9일에서 15일까지 부산에서 열릴 예정인 인도태평양경제프레임워크(IPEF) 4차 공식협상의 필라(Pillar3)에서는 청정에너지(Clean Energy)에 대한 논의가 이어질 전망인데 CFE포럼을 바탕으로 한 의제 제기는 어려울 것으로 보인다.

향후 CFE포럼의 골격이 제대로 갖춰지기 위해 수요기업의 반응이 중요하다는 지적도 나온다. CFE포럼이 기업 주도로 시행되지 못하면 '한국형 RE100' 제도처럼 활용도가 떨어질 수 있기 때문이다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-07-02 11:31<지난 28일 광양 LNG터미널을 방문한 포스코인터내셔널 이사회. 정탁 부회장(왼쪽 다섯번째 )이 이사진과 기념촬영을 하는 모습.>
포스코인터내셔널이 '2050 탄소중립 달성'을 공식 선언했다고 2일 발

2021년 대비 탄소배출을 2030년까지 37% 감축하고, 2050년까지 궁극적으로 탄소중립 '넷 제로'를 달성한다는 목표다. 이를 위해 수소 혼·전소 발전, 배출가스 탄소포집·저장(CCS) 사업 확대와 더불어 해상풍력 에너지원을 중점적으로 확보한다는 기본 로드맵을 수립했다.


'2050 탄소중립 기본로드맵'은 온실가스가 발생하는 국내 사업장, 종속회사가 주요 대상이다.

구체적 감축 방안은 '직접 감축(Scope1)'과 '간접 감축(Scope2)'으로 나뉜다.

직접 감축단계에서는 국내 주요사업장인 인천복합발전소의 3.4GW 규모 LNG발전을 수소 혼전소로 순차적으로 전환한다.

발전소의 잔여 배출탄소 저감을 위해 CCS 기술을 적극 활용한다. CCS사업은 국가간 협약과 운영 경제성, 지중저장 기술개발 등을 종합적으로 고려해 국내외에서 점진적으로 확대한다.

포집한 탄소는 육지에서 먼 해상까지 안전하게 운송, 저장하는 게 관건인데 포스코인터내셔널은 국내와 동남아시아 해상을 중심으로 대규모 CCS저장소를 구축할 계획이다.


간접 감축 단계에서는 태양광 및 육해상풍력을 통한 탄소배출권(REC) 확보와 더불어 그룹 차원의 RE100 대응을 위해 재생에너지 사업을 대폭 확대키로 했다. 현재 전남 신안에서 운영 중인 14.5MW 규모의 태양광과 62.7MW 규모의 육상풍력에 더해, 해상풍력사업에서 총 2.5GW의 신규 용량을 2050년까지 확보할 계획이다.

포스코그룹은 대형 프로젝트 운영이 용이하면서, 강재공급과 해상건설 등 그룹사간 전문 시너지 창출이 가능한 풍력발전을 그룹 전략사업으로 선정한 바 있다. 포스코인터내셔널은 신안 해상풍력단지를 거점으로 글로벌 선진기업들과의 해상풍력 프로젝트를 추진하며, 그룹사의 재생에너지 확보와 개발을 주도해 나아갈 것으로 관측된다.

올해 에너지 통합 원년을 기점으로 포스코인터내셔널은 전 에너지 밸류체인에 걸쳐 미래 지속가능한 탄소중립 생태계를 꾸준히 구축하여 탄소중립에 실질적으로 기여하는 '글로벌 친환경 에너지 전문기업'으로 자리매김한다는 계획이다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-07-02 11:22<경희대 전경>
경희대(총장 한균태)가 한국에너지기술평가원 에너지 인력양성사업이 지원하는 '차세대 원전 기반 탄소중립 융합대학원' 과제에 선정됐다.

원자력공학과와 기계공학과, 산업경영공학과 교수로 구성된 융합연구단은 이번 과제에 선정돼 올해부터 2027년 12월까지 약 48억원 사업비를 지원받는다.

경희대는 사업 선정으로 올 2학기부터 경희대 일반대학원에 '지능형 에너지 융합전공'이 신설되고, 2024학년도부터 신입생을 선발한다. 전공에서는 4차 산업혁명 지능형 기술을 기반으로, 차세대 원전과 수소·열을 연계하는 Power-to-X(P2X) 섹터커플링 구현할 수 있는 전문 인력을 양성하는 교육과정을 설계해 운영한다.

이를 통해 차세대 원전 기반 탄소중립 실현을 위해 새롭게 부상하고 있는 미래 에너지 비즈니스 모델을 새롭게 기획·실증·사업화해 나갈 수 있는 멀티플레이어형 융합 인재 양성을 목표로 한다.

'지능형 에너지 융합전공'의 성공적 운영을 위한 산학협력도 계획됐다. 원자력 관련 기업과 협업 계획이 마련돼 두산에너빌리티, 미래 에너지 솔루션을 연구하는 SK이노베이션, 원자력엔지니어링 전문 기업 미래와도전 등 6개 기업이 공동연구개발 기관으로 참여한다. 이후 원자력뿐만 아니라 수소 분야 기업 등으로 산학협력 관계를 확대할 계획이다.

김형대 원자력공학과 교수는 “기후위기 시대에 인류의 지속 가능성을 확보하기 위해 탄소중립은 필수적인 과제”라며 “원자력은 국가의 에너지 안보와 수급은 물론 인류의 탄소중립 달성을 위한 필수 옵션으로 여겨진다”고 말했다. 그러면서 “우리나라는 올해 발표한 12대 국가전략기술에 '차세대 원자력'을 포함했다. 이에 따라 고도화된 원자력 인력의 양성이 시급한 현안이 됐다”며 “경희대는 원자력 분야의 대표적 대학으로 원자력과 신재생 에너지에 대한 다학제적 이해를 기반으로 미래 에너지 비즈니스 모델을 선도할 차세대 인력을 양성할 계획”이라고 말했다.

용인=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-30 13:09<추경호 경제부총리(맨 왼쪽)와 스즈키 슌이치 일본 재무장관(맨 오른쪽)의 임석 하에 윤희성 수출입은행장(왼쪽에서 두번째)이 노부미츠하야시 JBIC 총재와 '수은-JBIC 금융협력 MOU'를 체결하고 기념사진을 촬영하고 있다. 사진=수출입은행>
한국수출입은행과 일본국제협력은행(JBIC)이 제3국 인프라사업에 관한 금융협력 강화에 나섰다고 30일 밝혔다.

윤희성 수은 행장은 29일 일본 재무성에서 노부미츠 하야시 JBIC 총재와 만나 '수은-JBIC 금융협력 MOU'에 서명했다. 이날 업무협약은 추경호 경제부총리와 스즈키 슌이치 일본 재무장관이 참석한 가운데 체결됐다. 한일 경제교류 재개에 따라 2016년 이후 7년 만에 개최된 '제8차 한일 재무장관회의'의 성과 중 하나로 평가된다.

업무협약의 주요 내용은 △인도-태평양 지역을 포함한 제3국 인프라 사업 개발 △공급망 다변화 및 회복탄력성 강화 △글로벌 탄소중립 목표 달성 △공동 사후관리 등 두 은행간 공동지원 체계 마련을 통한 '금융협력 확대'다.

두 나라 대표 공적수출신용기관은 2000년부터 자국 해외진출 기업을 지원하기 위해 400억달러가 넘는 협조융자를 제공하는 등 오랜 기간 협력관계를 유지해왔다.

윤 행장은 “전세계적인 경기 회복 지연과 글로벌 공급망 불안정, 기후위기 등의 변화와 도전에 직면한 현 시점에서 양국의 경제교류 재개는 미래지향적인 관계 초석이 될 것”이라면서 “정책금융기관인 수은도 정부와 보조를 맞춰 JBIC과의 금융협력을 확대하고 한일 양국기업의 해외진출 촉진과 경제협력 활성화에 앞장서겠다”고 말했다.

서정화 기자 spurify@etnews.com발행일 : 2023-06-30 11:33<PlanESG 블록체인 플랫폼의 데이터 공유 및 개선 목표 생성 과정>
쿤텍(대표 방혁준)은 과학기술정보통신부와 한국인터넷진흥원(KISA)이 블록체인 산업 활성화를 위해 추진하는 '2023년 블록체인 민간분야 집중·확산사업' 주관사에 선정됐다고 30일 밝혔다.

쿤텍은 주관사 선정으로 올해 12월까지 국내 블록체인 기반 중소기업에 환경·사회·지배구조(ESG) 데이터 플랫폼 'PlanESG(플랜이에스지)'를 제공한다. 이를 통해 관련 기업 공급망 관리, 온실가스 배출량 관리, 탄소배출량 보고서 작성 등을 도울 계획이다. ESG 분야 여러 규제에 효과적으로 대응하고, 성장기회를 확보하도록 돕는다는 게 회사 측 설명이다.

방혁준 쿤텍 대표는 “국내외적으로 탄소중립을 위한 정보 공개, 공급망 관리 등 ESG에 대한 요구가 증가하고 있다”며 “플랜이에스지를 통해 중소기업이 안전하고 쉽게 데이터를 관리하도록 돕겠다”고 말했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-06-30 11:32삼성바이오로직스가 작년 한 해 창출한 사회적 가치가 총 3조원 규모로 나타나 전년 대비 2배 증가한 것으로 나타났다.

삼성바이오로직스(대표 존 림)는 2022년 ESG 경영 주요성과와 중장기 추진 전략을 담은 ESG 보고서를 발간했다고 30일 밝혔다.

이번 보고서는 삼성바이오에피스와 첫 연계한 공시다.

보고서는 작년 삼성바이오로직스가 창출한 사회적 가치 규모를 총 3조원으로 측정했다. 2021년 1조6000억원 대비 2배 증가했다. 영국 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)가 사업 활동이 이해 관계자에게 미치는 영향과 과정을 종합 분석해 만든 통합적 영향 측정·관리(TIMM) 방법론으로 산출했다.

영역별로 살펴보면 경제적 영향은 글로벌 빅파마 고객사 확대, 삼성바이오에피스 자회사 편입 등으로 2조9000억원을 기록하며 전년 대비 큰 폭으로 증가했다. 복리후생, 임직원 교육, 사회문제 해결 기여, 사회공헌 등의 활동에 기반한 사회적 영향은 1703억원으로 집계됐다.

탄소중립 선언과 추진 활동 결과로 온실가스 배출 등 환경에 미친 영향은 전년대비 감소한 마이너스(-) 868억원을 기록했다.

삼성바이오로직스는 지난해 '2050년 넷제로'를 선언하고 RE100 가입을 완료했다. 저탄소 친환경 사업장 구축을 위해 온실가스 배출량 감축과 재생에너지 전환, 폐기물 재활용 등 에너지 절감 활동을 수행했다.

존림 삼성바이오로직스 대표는“ESG 목표와 전략을 구체화·고도화해 ESG 경영 실효성을 높이는데 주력했다”며 “글로벌 넘버원 위탁개발생산(CDMO) 기업으로서 ESG 선도와 실질적 달성으로 인류의 지속 가능한 미래를 구현하는데 앞장서겠다”고 말했다.

배옥진 기자 withok@etnews.com발행일 : 2023-06-30 11:02<부산테크노파크와 영국 사이테크데어스베리 간 진행한 스마트도시와 디지털혁신 주제 라운드 테이블.>
부산테크노파크가 영국 리버풀 광역도시권 주요 혁신기관과 디지털혁신 협력 네트워크를 구축했다.

부산테크노파크(원장 김형균, 부산TP)는 지난 26~27일 영국 리버풀에서 리버풀 광역도시권 혁신기관인 사이테크데어스베리, 하트리센터, 글래스퓨처스 등과 디지털혁신&탄소중립 에너지전환에 관한 라운드테이블을 개최하고, 분야별 교류협력 방안을 모색했다고 30일 밝혔다.

이번 부산TP와 리버풀 혁신기관 간 협력은 부산시와 리버풀 광역도시권 간 우호협정 체결과 연계한 세부 성과다.

부산TP는 사이테크데어스베리(하트리센터)와 '스마트도시와 디지털 혁신'을 주제로, 글래스퓨처스와는 '탄소중립과 수소산업'을 주제로 라운드테이블을 가졌다.

부산TP는 블록체인, 빅데이터 등 디지털경제 플랫폼 구축사업과 전기차, CCUS, 이차전지 등 탄소중립 에너지 기술혁신 사업, 수소동맹을 비롯해 디지털·에너지 대전환을 준비하는 부산기업 성과와 기술경쟁력을 소개했다.

하트리센터와 글래스퓨처스는 시민 데이터 활용과 5G기술전략, 수소·조력·풍력·탄소포집 등 에너지 정책과 비전을 발표했다.

<글래스퓨처스 탐방과 라운드테이블 후 기념 촬영.>
부산TP는 라운드테이블 이후 리버풀대학을 찾아 디지털혁신센터(DIF), 재료혁신공장(MIF) 등 기술혁신 거점을 탐방했다.

이번 라운드테이블과 리버풀대 탐방 일정에는 리버풀 광역도시권 주요인사, 고위 공무원, 시의회 의원, IBM, 주한영국대사관 등 지역 산학연관 관계자들이 대거 참석했다. 존 월링 리버풀 광역도시권 혁신 및 상용화 담당관은 “리버풀 광역도시권과 부산시 협업 사례를 세계 도시가 주목하고 있다”고 말했다.

리버풀 광역도시권은 7월 부산에 사절단을 파견해 협정 후속조치를 논의하고 부산TP 등 지역 주요 혁신기관과 산업현장을 탐방할 계획이다.

김형균 부산TP 원장은 “리버풀 광역도시권과 혁신기관은 보유 인프라와 기술 등 협력가능한 다양한 분야의 정보를 오픈하며 협력 진성성을 느끼게 했다”며 “지속적 교류에 이어 신뢰와 이해가 축적돼 조만간 구체적 협력사안을 도출하고 실제 추진될 것으로 기대한다”고 말했다.

사이테크데어스베리는 국내외 시장 진출, 자금과 투자, 전문 장비 및 시설, 인재 양성 등을 지원하는 혁신 플랫폼이다.

하트리센터는 빅데이터와 AI 기술을 활용해 산업 디지털 혁신을 선도하고 있는 기술지원 인프라다. IBM과 2억1000만파운드(약 3500억원) 규모의 협업 프로그램을 운영하고, 세계적 수준의 슈퍼컴퓨팅 시스템을 보유하고 있다.

글래스퓨처스는 유리산업과 학계를 연결해 유리 및 기타 소재 산업의 탄소 제로를 추진하는 비영리 글로벌 연구기관이다. 지역 전통산업인 유리산업에 수소 에너지를 활용한 탄소 제로를 역점사업으로 추진하고 있다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-30 10:50미래에셋증권은 국내 ESG 평가사인 서스틴베스트가 진행한 2023년 상반기 평가에서 국내 증권사 중 유일하게 A등급을 획득했다고 30일 밝혔다.

미래에셋증권은 2006년부터 지속가능경영 보고서를 발간하며 ESG 성과 관리를 시작했다. 최근 ESG 경영 이행 성과를 담은 통합보고서를 발간하는 등 환경, 사회, 지배구조 각 영역별로 중장기 전략 및 세부 추진과제를 수립한 바 있다.

PCAF(탄소금융회계)를 준용한 금융배출량 집계와 함께 2040 과학기반 탄소중립 목표를 수립한 미래에셋증권은 2025 RE100(재생에너지 100%) 달성을 위해 지난 2월 업계 최초로 REC 장기구매계약을 체결하기도 했다.

임직원 가족과 함께 꾸준히 실시해온 지역사회 환경정화 캠페인 활동을 기업문화로 발전시켰으며, 소외계층을 대상으로 금융교육을 제공하고 기부문화를 지속적으로 확대해 나가고 있다. 또 증권사 최초로 안전보건경영시스템 국제표준인 ISO45001 인증을 획득했다.

자본시장 선진화에 기여하고자 올해 정기주총 결의를 통해 배당절차를 선제적으로 개선하기도 했다. 배당여부 및 배당액이 확정된 후 투자 의사결정을 할 수 있도록 변경된 본 배당제도는 글로벌 스탠다드에 부합하는 주주 친화적 정책으로, 2024년 배당(2023년 결산)부터 적용될 예정이다.

미래에셋증권 관계자는 “앞으로도 투자와 운용으로 지속 가능한 미래를 개척하기 위해 지속가능금융을 제공하겠다”며 “특히, 책임 투명 윤리경영을 성실히 실천할 계획이다”라고 말했다.

서정화 기자 spurify@etnews.com발행일 : 2023-06-29 17:57<29일 방한한 티에리 브르통 유럽연합(EU) 내부시장 담당 집행위원이 본인 SNS 계정을 통해 한국 방문 이유와 계획을 설명하고 있다. (출처:브르통 위원 SNS)>
티에리 브르통 유럽연합(EU) 내부시장 담당 집행위원이 29~30일 이틀에 걸쳐 우리나라 정부·기업과 디지털·반도체 현안 관련 협력방안을 타진한다.

브르통 집행위원은 29 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “G20 디지털 투어 일환으로 2021년에 이어 다시 서울을 방문했다”며 “한국 정부·기업을 만나 인공지능(AI), 5세대(5G) 이동통신, 6G, 엣지컴퓨팅, 반도체, 양자기술 등 의제에 대해 논의할 것”이라고 밝혔다.

EU와 한국 모두 디지털·신기술 분야 선두 주자인 만큼 양국 디지털 협력이 가능할 것이라고 내다봤다. 브르통 집행위원은 이날 안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장과 만나 핵심원자재법(CRMA)과 탄소중립산업법(NZIA) 등 EU 경제법안에 대해 논의했다.

30일에는 이종호 과학기술정보통신부 장관 등과 만나 한-EU 디지털 파트너십 이행방안에 대해 논의할 예정이다. 삼성전자 등 국내 기업과도 만날 것으로 알려졌다. 〈본지 6월 19일자 12면 참조〉

브르통 위원은 “EU와 한국 모두 우리 시민, 자유 보존과 혁신 발전을 위해 디지털 공간을 활용·운영할 것을 믿고 있다”고 말했다.

박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:45<추경호 부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 29일 일본 재무성에서 열린 '제8차 한-일 재무장관회의'에 참석해 스즈키 슌이치 일본 재무장관과 악수하며 기념사진을 찍고 있다.>
한국과 일본이 8년 만에 통화스와프 협정을 재개하기로 합의했다. 비상시 일본에 원화를 맡기고 달러를 빌려오는 방식이며 통화스와프 체결 규모는 100억달러에 달한다. 양국 재무장관은 세계경제에 불확실성이 지속되고 있다는 점에 공감하고 경제협력관계 복원범위를 조세협력, 인적교류, 3국 공동진출 등으로 확대했다.

추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 29일 일본 재무성에서 스즈키 슌이치 재무장관과 제8차 재무장관회의를 개최하고, 양자·다자간 협력강화 방안에 대해 논의했다.

이날 회의는 2016년 이후 7년 만에 재개된 이번 한일 재무장관회의로 양국은 지난 3월 한일 정상회담에서 시작한 양국 관계 정상화를 경제정책과 금융협력 부문으로까지 확대했다.

특히, 양국 장관은 한일 간의 외교관계 악화로 중단된 한일 통화스와프을 8년만에 복원하기로 합의했다. 통화스와프이란 외환위기 등 비상시 자국 통화를 상대국에 맡기고 사전에 정해진 환율로 상대국 통화나 달러를 빌려오는 소위 '마이너스 통장' 역할을 한다.

양국은 2015년 2월 한일 통화스와프 종료 당시와 같은 미 달러화 100억달러규모로 통화스와프을 체결하기로 했다. 이는 양국간 유사시 상호 안전장치를 제공함과 동시에 아세안+3 등 역내 경제·금융안정에도 긍정적으로 작용할 것으로 기대된다.

추 부총리는 “현재 우리 외환보유고는 4200억달러를 넘는 GDP의 25% 수준으로 GDP대비로는 중국보다 높아 대외 건전성을 유지하고 대외 충격에 대비할 수 있는 충분한 수준이라고 국제기구들도 평가한다”면서 “한일 통화스와프 자금은 금융불안이 심화될 때 작동되므로 당장에 외환불안에 대응하는 것보다는 금융협력 네트워크를 공고히했다는 데 의미가 있다”고 강조했다.

<추경호 부총리 겸 기획재정부 장관이 29일 일본 재무성에서 열린 '제8차 한일 재무장관회의'에 참석, 모두발언을 하고 있다.>
양국 장관은 국제무대에서 양국간 협력·공조방안에 대해서도 논의했다.

주요 20개국(G20), 주요 7개국(G7) 등에서 논의되는 저소득국 채무조정, 공급망 강화 파트너십(RISE) 등 글로벌 아젠다에 있어 한일 양국이 국제사회의 일원으로서 책임감을 갖고 상호 연대해 나가기로 했다. 역내 금융안전망인 치앙마이 이니셔티브 다자화(CMIM) 실효성 강화를 위해 재원구조 개편, 신규 금융 프로그램 도입과 같은 제도개선 논의에 양국이 적극 참여하기로 했다.

또 한일 양국간 국제조세 논의가 필요하다는 점과 G20, 경제협력개발기구(OECD) 등 다자 협력채널에서 국제조세와 관련된 논의가 진행 중인 상황을 고려해, 조세 관련 사안에 대해 원활하게 협의할 수 있도록 한일 세제당국 간 실무협의체를 구성·운영하기로 했다.

이번 회의를 계기로 한국수출입은행과 일본 국제협력은행(JBIC)은 제3국 공동진출 업무협약(MoU)을 체결했다. 양국 기업이 참여하는 제3국 인프라 프로젝트 개발 지원, 경제안보·산업경쟁력 강화를 위한 공급망 구축 지원, 글로벌 탄소중립 이행 지원 등과 관련한 양국 정책금융기관 간 협력을 강화한다.

양국 장관은 앞으로 재무당국간 소통과 협력을 더 강화하고 내년 한국에서 제9차 한일 재무장관회의를 개최하기로 합의했다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:00전기차 보급이 확대되면서 이차전지 수요도 급증하고 있다. 2030년까지 누적 전기차 보급 대수는 300만대에 달할 것으로 전망되고, 이로 인한 폐배터리 발생량은 10만 7500개에 달할 것으로 추산된다. 폐배터리를 친환경적으로 처리하기 위한 재활용 산업 역시 주목받고 있다. 이차전지 소재 생산·재활용 장비 전문기업인 디와이이엔지는 폐배터리를 분쇄해 블랙 파우더로 회수하는 재활용 공정에 특화된 이노비즈기업이다.

일반적으로 폐배터리 재활용 공정은 전처리 공정과 후처리 공정으로 구분된다. 전처리 공정은 폐배터리를 기계적으로 분쇄하고 열처리 과정을 거쳐 블랙파우더로 만드는 공정이다. 후처리 공정은 블랙파우더를 침출, 여과, 용매 추출 등 습식제련 과정을 거쳐 리튬이나 니켈 등으로 회수하는 공정을 말한다. 디와이이엔지는 전처리 공정에 특화된 혁신형 중소기업으로, 2018년에 설립돼 2021년 이노비즈 인증을 취득했다.

디와이이엔지는 기존 폐배터리 재활용 공정에서 제기됐던 설비 문제로 인한 가동률 저하와 핵심 자원의 회수율 문제를 해소했다. 분체·열처리 설비 노하우를 기반으로 이차전지 배터리 안에 포함된 리튬·니켈·코발트 등 희유금속을 회수하기 위한 폐배터리 재활용 공정을 설계하고 제작하는 기술을 개발했다. 디와이이엔지의 전처리 공정은 전해액을 제거하기 위한 방전 과정, 화재·폭발 방지를 위한 질소 파쇄, 금속산화방지를 위한 300~500°C 열처리 과정을 거쳐 고품질 블랙파우더로 회수한다.

우리가 폐배터리 재활용에 주목하는 이유는 이차전지 원자재가 되는 광물자원의 안정적인 확보와 탄소 중립과 같은 친환경 정책 기조를 바탕으로 폐배터리 재활용 시장 확대 가능성이 크기 때문이다. 미국 인플레이션 감축법(IRA), 유럽 핵심원자재법(CRMA) 등 국제적인 입법 흐름으로 볼 때, 배터리 소재 재활용 문제는 선택이 아닌 필수가 되고 있다.
현재 폐배터리 재활용 전처리 공정을 수행하는 국내 업체는 거의 전무하고 해외 역시 일부만 존재한다. 디와이이엔지는 품질과 가격 경쟁력 측면에서 우위를 차지하고 있어 폐배터리 재활용 설비 시장에서 유리한 위치를 점하고 있다. 특히 유럽 CE 인증과 원산지인증수출자 인증을 취득해 해외에서 기술력도 인정받아 지속적인 성장세가 기대된다. 디와이이엔지가 글로벌 소재·장비 전문기업으로 도약하길 희망한다.

<김세종 이노비즈정책연구원장>
김세종 이노비즈정책연구원장발행일 : 2023-06-29 16:00<안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장>
안덕근 산업통상자원부 통상교섭본부장은 29일 서울에서 티에리 브르통 유럽연합(EU) 역내시장 담당 집행위원과 만나 통상 현안에 대해 면담했다.

이날 양측은 핵심원자재법(CRMA), 탄소중립산업법(NZIA) 등 EU 경제법안과 경제 안보, 첨단산업 정책, 경제협력 방안 등 한-EU 정상회담 후속 조치를 논의했다.

브르통 집행위원은 EU 집행위에서 성장총국(DG Grow), 연결총국(DG Connect), 방산·우주총국(DG Defis)를 총괄하고 있다. 한-EU 디지털 파트너십(담당: 과기부) 이행 협의회 참석을 위해 방한했다.

안 본부장은 브르통 집행위원 및 성장총국을 중심으로 추진되고 있는 CRMA과 관련해 이행·위임법안에서 마련될 세부조항들이 역외기업에 비차별적으로 적용돼야 한다고 강조했다. 기업 자료제출 부담을 완화해줄 것도 요청했다.

아울러 한-EU간 핵심광물 분야 협력 강화를 제안하였다. 탄소중립산업법(NZIA) 집행과정에서 우리나라 기업도 폭넓게 지원받을 수 있도록 관심을 가져줄 것을 당부했다. 이어서 한국의 조기경보시스템을 설명하면서 공급망 분야 협력을 모색하자고 제안했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-29 16:00디와이이엔지가 이차전지 재활용 공정 장비 시장에 도전한다. 친환경 에너지 정책 기조에 따라 폐배터리 재활용 시장은 2030년 12조원으로 성장할 것으로 전망될 만큼 유망하다. 안전성과 생산성을 높인 열처리 설비로 세계 폐배터리 재활용 시장에서 입지를 다진다는 목표다.

탄소중립 시대에 따라 모빌리티 시장은 기존 내연기관 중심에서 전기차로 전환이 한창이다. 덩달아 폐배터리 재활용 시장이 급부상하고 있다. 환경부에 따르면 2030년 전기차 누적 보급 대수는 300만대에 이를 것으로 추산된다. 이에 따라 발생하는 폐배터리 양도 최소 10만7500개에 달한다. 폐배터리에서 리튬·니켈·코발트 등 희유금속(매장량이 적고 한 곳에 집중된 금속)을 추출해 이차전지 생산에 다시 투입함으로써 핵심 광물을 확보하고 환경오염을 방지할 수 있을 것으로 이차전지 업계는 기대하고 있다. 미국 인플레이션 감축법(IRA), 유럽연합(EU) 핵심원자재법(CRMA) 등 각국 정부도 관련 제도를 마련하며 배터리 소재 재활용을 선택이 아닌 필수로 여기고 있다.

<디와이이엔지 블랙파우더 회수 설비 라인(사진=디와이이엔지)>
디와이이엔지는 배터리 소재 생산, 재활용, 연구용 설비 등 이차전지 관련 설비를 전문으로 생산하고 있다. 특히 주력으로 삼은 것은 폐배터리 재활용 공정 설비다. 폐배터리 재활용 과정은 크게 기계식 처리를 통해 폐배터리를 분쇄하는 전처리 공정과 전처리된 물질을 제련하는 과정을 통해 최종 광물을 회수하는 후처리 공정으로 나뉜다. 디와이이엔지는 폐배터리 또는 스크랩(배폐터리 부스러기)을 분쇄와 열처리 과정을 거쳐 후처리 제련 공정에 적합한 분말(블랙 파우더)로 만드는 공정을 전문으로 한다.

신동엽 디와이이엔지 대표는 “이차전지 산업에 대한 세계적인 주목도는 높아지는데 비해 재활용 분야는 이제 걸음마를 시작한 단계”라며 “다년간 국내 배터리 소재사 생산 설비 엔지니어링 경험을 바탕으로 입지를 다져나가고 있다”고 설명했다.

신 대표가 꼽은 회사 경쟁력은 안전성과 높은 회수율이다. 폐배터리 재활용 공정은 전기적 방전, 열처리, 물리적 파·분쇄 공정을 거쳐 블랙 파우더를 회수하는 방식으로 진행된다. 다만 업계 전반적인 열처리 설비 경험 부족과 공정 표준 미정립으로 인해 회수 과정에서 문제가 발생하는 경우가 허다하다. 미방전 배터리로 인한 화재, 폭발 위험도 있다. 이는 블랙 파우더 품질 하락으로 이어졌다.

디와이이엔지는 이런 현상을 개선하기 위해 불활성 가스를 파쇄 후 열처리 공정에 도입, 제품 산화·화재·폭발 위험을 크게 낮췄다. 블랙 파우더를 회수하기 위해선 수차례 열처리 공정을 통해 전해액, 유기물 바인더 같은 물질을 휘발시켜야 한다. 회사는 각 물질별로 휘발 온도에 맞는 열처리 환경을 구축해 안정성을 높였다. 제품 불량 가능성이 줄어들고 회수율은 향상됐다.

신 대표는 “셀 메이커에 따라 상이한 배터리 공정·소재 성분 등을 얼마나 이해하고 있느냐가 폐배터리 재활용 안전성과 직결된다”면서 “10년 이상 배터리 업계에 종사하면서 습득한 공정 이해도를 바탕으로 단일 설비뿐만 아니라 턴키 방식으로 사업을 펼치고 있다”고 밝혔다.

잠재력이 높은 폐배터리 시장은 최근 대기업이 뛰어들 정도로 주목받고 있지만, 시장 형성 초기이다보니 기술력을 갖춘 설비 업체를 찾기는 쉽지 않다. 그러나 2018년 설립된 디와이이엔지는 국내 폐배터리 재활용 기업에 열처리 설비를 공급한 바 있다. 최근에는 국내 대기업뿐만 아니라 해외 기업도 디와이이엔지와 논의할 정도로 기술력을 인정받았다.

신 대표는 “국내에서 턴키 방식으로 열처리 설비를 구축할 수 있는 곳은 유일하다고 자부한다”고 강조했다.

2030년 이차전지 시장은 2021년 대비 10배 이상 성장할 것으로 전망되는 등 빠르게 성장하고 있다. 디와이이엔지 역시 기술 고도화를 통해 성장에 주력하고 있다. 회사는 이차전지 소성 테스트 설비, 소성로 히터 자재 진단 장치 등 다양한 분야 이차전지 연구용 설비를 제작하고 있다. 사내 기업부설연구소도 운영하며 생산력과 안정성 향상에 매진하고 있다.

신 대표는 “현재 위치에 안주하지 않고 유럽 CE 인증과 원산지인증수출자 인증을 취득하는 등 글로벌 시장에서 활약하기 위해 노력하고 있다”고 언급했다.

디와이이엔지는 올해 매출을 전년 대비 3배 가까이 증가한 200억원으로 예상하고 있다. 수명이 다한 전기차 폐배터리가 발생하기 시작하는 2025년에는 매출 720억원을 목표로 세웠다. 이를 위해 연구 인력과 시설 확충을 준비하고 있다. 회사는 현재 시리즈A 투자 유치를 진행하고 있다. 투자 유치를 통해 현재 충남 천안시 풍세면 두 곳에 나뉜 공장을 통합, 생산 효율성을 높일 계획이다. 기술 고도화를 위한 연구 인력도 지속 확충할 방침이다.

신 대표는 “배터리 시장은 한국 기업이 선도하는 만큼 폐배터리 장비도 한국이 생태계를 이끌어야 한다”면서 “기술력으로 경쟁국을 압도하고 수출에 기여하겠다”고 말했다.

<신동엽 디와이이엔지 대표>
※신동엽 디와이이엔지 대표 인터뷰

-디와이이엔지 강점은?

▲열처리 공정 전반을 폐배터리 업체에 구축할 수 있다는 점이다. 폐배터리 재활용은 공정마다 화재·폭발 요소가 산재하기 때문에 업체가 분리 발주를 하지 않는다. 디와이이엔지는 각 배터리 마다 상이한 배터리 요소를 이해하고 이를 바탕으로 안전성을 높인 열처리 공정 설비를 확보, 단일 설비를 납품하는 방식이 아닌 턴키 방식으로 공급하고 있다.

-초기 시장인 폐배터리 재활용 사업을 시작한 계기는?

▲10년 이상 소재·부품 업계에 종사하면서 발열체를 개발했다. 국내 배터리 음극재 회사에 열처리 공정 설비를 공급하면서 점차 기술을 고도화했다. 폐배터리 재활용 공정에도 열처리 공정이 필수고, 업체가 우리 열처리 설비를 원하면서 자연스레 회사를 스핀오프하게 됐다.

-사업상 어려운 점은 없었나?

▲인력 확보가 항상 고민이다. 사업이 빠르게 확대되는 만큼 엔지니어 수급이 시급한데 대기업이 아니면 사람 구하기 어려운 것이 현실이다. 회사가 수도권이 아닌 천안에 위치한 점과 업무가 다소 고되다 보니 젊은 인재들의 관심이 떨어지는 측면도 있다.

-이노비즈인증 획득으로 도움이 된 부분은?

▲세제 혜택과 기업에 필요한 정보 수집 부분에서 가장 큰 도움을 얻고 있다. 이전에 몸담은 회사에서도 이노비즈 혜택을 받아왔기 때문에, 창업 3년차가 되자마자 이노비즈인증을 받아야겠다고 생각했다.

-국내 소재·부품·장비 생태계 활성화를 위해 개선되어야 한다고 생각하는 제도나 방안은?

▲대기업 중심의 소부장 생태계에 변화가 있었으면 한다. 기술 고도화를 위해선 국책 연구과제 수행 등이 필수인데 중소기업은 과제에 참여할 여력도 부족하고 문턱도 높다. 소재, 부품업체에 비해 장비회사는 상대적으로 중요도가 떨어진다고 인식해 대기업과 공급가 협상 등에 불리한 경우도 있다. 해외는 오히려 장비업체가 우대를 받는다. 이런 부분에 관심이 있었으면 한다.

천안(충남)=송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-29 15:13<환경부가 주최하고 한국환경산업기술원과 한국환경공단이 공동 주관한 '2023년 환경데이터 활용 및 분석 공모전' 시상식이 29일 서울 중소기업-디엠씨타워에서 개최됐다. 주최측 관계자와 수상자들이 기념촬영했다.>
기후위기 시대 환경·사회·지배구조(ESG) 전환기를 맞아 개최된 2023 '환경데이터 공모전'에서 ESG테크 모델이 대거 출품돼 우수한 성적을 거뒀다. '기업별 탄소배출량 분석 플랫폼' '재활용 빨대 일체형 우유' 등 탄소중립 아이디어와, 자원순환 제품을 선보인 충남대·충북대 연합팀과 스타트업이 대상을 차지했다.

환경부는 29일 서울 중소기업-디엠씨타워에서 '2023년 환경데이터 공모전' 시상식을 개최하고 데이터 활용부문과 분석부문 수상작을 공개했다.

올해 환경데이터 공모전은 활용 부문에 118팀, 분석 부문에 87팀 등 총 205팀이 참여해 경쟁을 펼쳤고, 19개팀이 최종 수상자로 선정됐다.

데이터 활용 아이디어 부문 대상은 '온실가스 배출 데이터를 활용한 기업별 탄소 배출량 분석 플랫폼'을 선보인 온리가 차지했다. 제품·서비스 부문에서는 '재활용 가능한 단일 재료 빨대 일체형 우유'를 개발한 위니팩이 대상을 거머줬다.

온리의 기업별 탄소배출량 분석 플랫폼은 기업의 탄소배출 추이뿐만 아니라 총 배출양, 부문별 배출량, 평균 배출량 등의 정보를 제공해 기업의 탄소효율성을 파악해 대시보드로 보여준다. 기업의 배출량 추이를 비교하고, 산업 평균 대비 탄소 효율성도 분석해 리포트를 제공한다. 업종별 탄소배출 감축 방안도 제시한다. 정부나 지자체는 탄소배출 지도를 이용해 상황을 통제할 수 있다.

온리의 박민석 학생은 “온리의 기업별 탄소배출량 분석 플랫폼이라는 아이디어가 온실가스 배출 감축에 이바지할 수 있다고 평가받아 기쁘고 영광스럽다”면서 “앞으로 플랫폼을 보다 실용적이고 구체적인 방향으로 개선해 실제로 사용할 수 있는 서비스를 선보이겠다”고 강조했다.

위니팩은 시중의 일회용 빨대가 전부 재활용이 불가능하다는 점에 주목했다. 우유팩과 동일한 재질로 재활용 가능한 빨대를 제조해 접착제를 사용하지지 않은 빨대 일체형 우유팩을 선보였다. 플라스틱이나 종이 빨대를 매립·소각하지 않고 재활용해 ESG 트렌드에 적합하고 시장에 즉시 출시할 수 있는 제품이라는 평가를 받았다.

정우영 위니팩 대표는 “작은 것부터 바꿔나가다 보면 큰것도 바꿀 수 있다는 신념으로 지치지않고 더 열심히 하겠다”면서 “농협, 축협, 우유 제조사 등과 협업을 하고 규격화된 제품을 생산하는 한편 영국, 사우디아라비아, 중국, 말레이시아, 인도, 대만 등 선진국부터 개발도상국까지 관심이 큰 만큼 해외 진출을 도모하겠다”고 말했다.

이외에도 △스마트 계량기와 GPS기술을 활용한 탄소배출량 측정 앱(애플리케이션) △탄소배출 저감을 위한 사물인터넷(IoT) 기술 기반 폐식용유 수거관리시스템이 각각 데이터 활용 아이디어 부문과 제품·서비스 부문 최우수상을 수상했다.
환경부는 19개 수상팀에 대해 에코 스타트업 육성, 창업공간 지원, 창업전문가 상담지도 등 창업을 위한 다양한 지원을 할 계획이다. 이날 수상작 중 아이디어 기획 1팀, 제품·서비스 개발 1팀 총 2팀은 환경부 추천을 받아 '제11회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회'에 참가한다.

<오흔진 환경부 정보화담당관(가운데)이 데이터 활용 아이디어 부문 대상자인 온리팀에 시상한 후 기념촬영했다.>
이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-06-29 14:00특허청은 29일 현대자동차 남양연구소에서 현대자동차그룹 지식재산 담당 임원들과 간담회를 개최했다.

이번 간담회는 국가전략기술인 첨단 이동수단(모빌리티)의 글로벌 경쟁력 강화를 위해 현장 의견과 다양한 애로·건의사항 등을 듣고 지식재산 정책에 반영하기 위해 마련했다.

현대자동차는 자율주행시스템, 친환경차, 도심항공교통(UAM) 등 국가전략기술 분야 경쟁력 강화를 위한 지식재산 관리전략을 소개했다.

또 증가하고 있는 해외 기술유출의 방지 및 신속한 녹색기술 분야 특허 확보 등에 대한 정부 대응방안을 요청했다.

특허청은 첨단산업분야 원천·핵심특허의 빠른 확보와 혁신기술 해외유출을 막기 위한 퇴직 연구개발 인력 특허심사관 채용계획을 안내하고, 탄소중립기술 우선심사제도와 고품질 특허심사 지원을 위한 인공지능(AI) 기반 특허행정 혁신 로드맵을 설명했다.

특허청은 자동차기업이 첨단 모빌리티산업 부문 특허흐름을 확인해 글로벌 기술경쟁력을 확보할 수 있도록 자율주행 감지기술 및 정밀지도 등에 대한 특허분석 보고서를 제공하고 있으며, 올해 친환경차, 도심항공교통 등에 대한 특허분석 보고서를 제공할 계획이다.

이인실 특허청장은 “우리 기업이 치열하게 글로벌 경쟁을 벌이는 상황에서 첨단기술에 대한 신속한 특허 확보 및 보호가 매우 중요하다”며 “지식재산 심사·심판 서비스를 고도화하고 핵심기술 유출방지 대책을 개선하는 등 기업이 글로벌 경쟁력을 강화할 수 있도록 지속적으로 지원하겠다”고 말했다.

양승민 기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2023-06-29 13:24삼성전자가 가전업계 처음으로 집 안 에너지 사용량을 넘어 탄소 배출량 정보까지 실시간 제공한다. 앞서 가전 에너지 사용료를 제공해 비용절감을 유도한 것처럼 실시간 탄소 배출 정도를 알려줘 친환경 가치 실현 동기를 부여한다.

삼성전자는 29일 스마트홈 플랫폼 '스마트싱스' 업데이트를 진행, '탄소 집약도 인사이트' 서비스를 시작했다.

<스마트싱스 '탄소 집약도 인사이트'>
스마트싱스 애플리케이션(앱) 내 '스마트싱스 에너지'에서 제공하는 이 서비스는 세계 최초로 가구별 가전 사용량에 따른 탄소 배출·탄소 저감량을 실시간으로 파악한다. 국가·지역별 탄소 집약도 데이터를 활용해 가구별 전기 에너지 사용량을 탄소 배출량으로 전환해 실시간 제공하는 게 핵심이다. 탄소 집약도는 전력 1kWh 소비 시 발생하는 탄소 배출량을 의미한다.

삼성전자는 서비스 개발을 위해 덴마크 전력·기후 시각화 솔루션 업체 일렉트릭시티 맵스와 손잡았다. 일렉트릭시티 맵스가 보유한 국가·지역별 탄소 배출 정보를 바탕으로 스마트싱스 에너지 서비스의 사용량 정보 등을 결합, 실시간 모니터링 솔루션을 구현했다.

서비스의 강점은 내가 사용한 가전별 탄소 배출 정보뿐 아니라 석유, 원자력, 가스 등 전력 공급원 정보와 저감 방안까지 제공, 친환경 노력에 동참할 동기부여를 제공한다는 점이다.

<스마트싱스 '탄소 집약도 인사이트'>
실제 서비스를 실행하면 하루 중 탄소배출이 집중된 시간을 표시하고, 탄소배출이 적은 시간대에 에너지 사용을 권장한다. 삼성전자 냉장고, 세탁기, 건조기, 식기세척기, 공기청정기 등에서 제공하는 '인공지능(AI) 절약모드'도 제안, 이 기능으로 탄소를 얼마나 줄였는지도 함께 알려준다.

삼성전자는 서비스 출시로 스마트홈 서비스 가치를 한 단계 끌어올렸다. 기존 스마트싱스 에너지는 가전 실시간 에너지 사용량을 제공, 전기료 절감을 유도하는 데 초점을 맞췄다. 서비스는 출시 1년 만에 국내 사용자 수 300만명을 돌파했다.

탄소 집약도 인사이트는 기존 비용 절감에 초점을 맞췄던 서비스 철학을 친환경 가치 실현으로 확장했다. 삼성의 새로운 가전 철학인 친환경에 기반한 '지속가능한 가전'과 맞물려 미래 경쟁력의 기반이 된다.

삼성전자 관계자는 “탄소 집약도 인사이트는 탄소 배출량뿐 아니라 절약한 에너지를 탄소 저감량으로 환산해 개인의 탄소중립 실천 현황을 객관적 수치로 제공한다”면서 “비용 절감에 초점을 맞췄던 기존과 달리 기후 변화와 지속 가능성까지 고려한 서비스”라고 설명했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-06-29 11:00농림축산식품부는 이달의 에이(A)-벤처스 제50호 기업으로 농업회사법인 ‘가야바이오’를 선정했다고 29일 밝혔다.

A-벤처스는 농식품부가 농식품 분야 우수 벤처창업 기업을 발굴하고 홍보하기 위해 추진하는 사업이다.

<가야바이오 제품들>
‘가야바이오’는 미생물, 천연소재 관련 특허 기술 활용해 축산악취, 온실가스 발생 및 항생제 사용을 저감하는 친환경 기능성 사료와 오메가3 강화 건강기능성 축산식품을 개발하는 스타트업이다. 회사가 개발한 저메탄 사료는 메탄 감소 효과가 있는 천연물질을 조합한 사료로 한우, 젖소 등 반추동물이 섭취할 경우 메탄가스 발생량을 약 58% 감축하는 효과가 있다.

또한 프로바이오틱스 기반의 항생제·악취 저감 사료는 가축 장내의 유해균을 억제하고 악취 유발 미생물을 제어하는 기능성 사료로, 실질적인 항생제 사용감소와 악취 저감효과가 다수의 배양·사양시험을 통해 검증되어 특허도 등록했다.

가야바이오는 2018년 법인설립 이후 매년 30~40%씩 매출이 상승하는 등 고성장을 이어가고 있다. 올해는 국내 굴지의 사료기업과 납품 계약을 체결하고, 자체 제조공장을 설립하는 등 사업을 지속적으로 확대해나가고 있다.

김희겸 가야바이오 대표는 “과학적으로 검증된 기능성 사료를 올해 하반기부터 합리적인 가격에 본격적으로 보급하고, 자체 제조공장 설립과 함께 K-사료로 해외시장에 진출할 예정”이라면서 “향후 탄소중립, 건강, 윤리라는 사회적 가치를 추구하는 축산분야 환경·사회·투명경영(ESG) 기업으로 자리매김하겠다”고 말했다.

문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-06-29 10:44<전자빔 저온 열처리 기술로 고효율 고안정 유기태양전지를 개발한 허수원 연구원>
한국세라믹기술원(원장 정연길)은 허수원 연구팀이 전자빔 저온 열처리 공정을 이용해 에너지 변환효율과 장기 안정성을 높인 유기태양전지를 개발했다고 29일 밝혔다. 이번 연구개발은 과학기술정보통신부와 한국연구재단이 추진하는 나노 및 소재 기술개발사업 국가핵심소재연구단(플랫폼형) 지원을 받았다.

태양전지는 '2050 탄소중립' 이산화탄소 배출량 감축 목표에 부합하는 에너지기술이다. 유기태양전지는 가볍고 형상에 제약이 없으며 대면적 제작도 용이해 다양한 모바일 기기는 물론 인체 부착형 센서 등에 사용할 수 있다.

하지만, 산소와 수분에 약한 유기물을 사용하기 때문에 기존 실리콘태양전지에 비해 효율, 장기 안정성이 떨어진다.

허 연구팀은 전자빔 처리기술로 이 같은 문제를 해결했다. 아르곤 플라즈마에서 전자만을 추출하고, 추출한 전자를 가속해 용액공정에 사용하는 산화아연(ZnO)층에 조사했다.

그 결과 150℃에서 2분 이내 공정으로 대면적 기판에 적용 가능한 고품질 산화아연 박막 제조에 성공했다. 기존 용액공정은 180℃에서 1시간 정도 열처리해야 가능했다.

<'솔라 알알엘(Solar RRL)' 2023년 6월호 표지>
또 산화아연박막에 탄소·수소 등 불순물이 크게 감소했고, 아연과 산소 결합도는 약 19% 향상됐다. 산화아연박막 밀도는 약 18%, 전자의 이동도는 1.47배 증가해 유기태양전지 효율을 15.8%까지 끌어 올릴 수 있었다.

고효율·고안정 유기태양전지는 별도 보호코팅 없이 30일 동안 사용하지 않아도 90.1% 잔존 효율을 나타냈다. 500분 연속 동작 후 초기효율 대비 85%를 유지해 기존 유기태양전지 대비 안정성이 30%나 높다.

허수원 연구원은 “저온공정으로 박막 물성을 향상시킬 수 있는 전자빔 처리기술을 유기태양전지에 적용한 첫 번째 사례”라며 “대면적 유연태양전지 상용화를 앞당길 수 있고, 다양한 반도체 소자에도 적용이 가능하다”고 말했다.

이번 성과는 태양전지 전문저널 '솔라 알알엘(Solar RRL)' 2023년 6월호 표지 논문으로 실렸다.

진주=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-29 10:08<LX세미콘이 29일 지속가능경영보고서를 발간했다. <사진 LX세미콘 제공>>
LX세미콘이 2050년까지 탄소배출량을 '제로(0)'으로 만들겠다고 밝혔다.

LX세미콘은 29일 이같은 내용을 담은 지속가능경영보고서를 발간했다. 2030년에는 탄소배출을 20% 줄이고, 2050년에는 탄소중립을 달성하는 내용이다.

회사는 이를 위해 태양광 발전설비 도입, 재생에너지 공급인증서(REC) 구매, 재생에너지 전력구매계약(PPA) 등 재생에너지 사용을 추진한다. 에너지 설비 고효율화, 친환경 차량 전환, 저탄소 설비 전환 등도 병행하겠다고 설명했다.

LX세미콘은 올해 회사 내 주요 건물의 에너지 사용 현황 확인과 관리를 위한 내부 프로세스를 갖춘 기업에 부여하는 에너지경영시스템(ISO 50001) 국제인증을 받았다.

손보익 LX세미콘 대표는 “ESG 경영은 성장하기 위해 반드시 거쳐야 하기 때문에 지속 실천하겠다”고 말했다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-06-29 09:47전 세계 산업 생태계의 지향점은 ‘보다 효율적이며, 친환경적이고, 스마트하게’ 진화하는 것이다. 이러한 변화는 에너지 분야와 건설 산업에도 대세를 이루고 있다. 이에 변화하고 진화하는 시대에 맞춰 관련 분야 기업과 기관들은 신기술 개발과 사업 확장에 끊임없이 노력하고 있다.

6월 28일부터 30일까지 열리는 ‘2023 국토교통기술대전’은 이 분야 기술과 산업을 주도하고 있는 기업과 기관의 기술의 경연장이자 미래 먹거리를 제시하는 미래 성장의 발판의 장이다. 특별히 올해는 국토교통 R&D를 본격적으로 시작한 지 20주년이 되는 해로, ‘새로운 도약, Leap together’라는 주제로 2050 미래도시 및 도전기술을 조망할 예정이다. 현재와 미래를 담보하는 효율성 높고 친환경적이고, 지능형으로 사람들의 주목을 받은 신기술을 만나보자.

한국에너지기술연구원ㆍ한국건설기술연구원이웃끼리 에너지 공유하는 제로에너지 건축ㆍ더 똑똑한 집, 스마트하우징

사무실도, 자동차도, 집도 공유가 자연스러운 공유시대이다. 이제 우리 집과 옆 집이 에너지를 공유하며 사용할 수 있는 날도 머지않았다.

한국에너지기술연구원은 저탄소 에너지공유 커뮤니티 구현을 위해 달리고 있다. 저탄소 에너지공유 복합에너지시스템 및 플랫폼 개발로 제로에너지 건축물을 활성화하고 에너지공유 커뮤니티를 구현할 예정이다.

<에너지 자립률 100%, 에너지 효율화 60% 달성을 목표로 하는 이 기술은제로에너지 건축물 1등급을 획득했고 냉방, 난방, 급탕, 조명, 환기 에너지 소비량에서 160%의 에너지 자립률을 보였다.>
쉽게 말해서, 건축물이 사용하는 에너지를 최소화하고 커뮤니티 내에서 서로 에너지를 주고받을 수 있도록 만드는 것이다. 이는 단순한 제로에너지 건축물을 넘어 커뮤니티 단위에서의 에너지 생산과 소비를 혁신적으로 전환할 수 있어 더 의미가 크다.

에너지 자립률 100%, 에너지 효율화 60% 달성을 목표로 하는 이 기술을 부산 에코델타시티 스마트 빌리지에서 실증한 결과, 제로에너지 건축물 1등급을 획득했고 냉방, 난방, 급탕, 조명, 환기 에너지 소비량에서 160%의 에너지 자립률을 보였다. 한국에너지기술연구원은 이 기술을 더욱 발전시켜 재생에너지 공급 불안정성을 해소하고 에너지 공유로 민간주도의 도시단위 탄소중립을 추구할 예정이다.

이와 더불어 한국건설기술연구원에서는 기존의 전자제품 중심의 스마트홈 서비스나 단지 중심의 공동주택 관리를 넘어 개방성과 확장성을 지닌 스마트하우징 플랫폼을 구축하여 AI와 클라우드 기반의 방범, 화재 대응과 스마트윈도우, 유지관리 등 ‘똑똑한’ 집을 연구하고 있다. 연구결과로 국내 스마트하우징 서비스 기반이 마련되면 주거 서비스와 스마트 기기 등 관련 산업이 활성화될 것으로 기대하고 있다.

코스펙이노랩자동화로 고품질·고효율 구현한 AI 기반 건축설계

인공지능(AI)가 우리의 삶에 곳곳에 스며들고 있으며 설계 분야도 자연스레 활용되고 있다. 인공지능을 활용한 자동화 건축 설계가 전 세계 건축계에 혁신을 일으키고 있다. 이에 우리나라도 인공지능 기반의 건축설계 자동화 기술개발과 관련된 다양한 R&D 사업을 추진 중이다.

BIM(건축정보모델링) 솔루션 개발 회사인 코스펙이노랩은 ‘인공지능 기반의 건축설계 자동화 기술개발’ 연구에 매진하고 있다. 이 연구는 크게 계획설계, 상세설계, 서비스 및 보급의 세 분야로 구성되어 있다.

<코스펙이노랩은 ‘인공지능 기반의 건축설계 자동화 기술’은  계획설계, 상세설계, 서비스 및 보급의 세 분야로 구성되어 있다.>
코스펙이노랩은 대지조건을 기반으로 건축물의 형태와 공간을 설계하고 기획단계를 지원하는 AiBIM_Design, 건축법규나 BF 인증 등의 검토를 자동화하는 AiBIM_RuleChecker 등 다양한 첨단 도구 개발에 참여하고 있다. 건축물의 용도와 종류에 맞게 설계를 검토해주고 최신 법규까지 반영해 간편한 설계검토가 가능하다.

이 연구 개발은 국내 건축설계 프로세스 개선은 물론 오토데스크(Autodesk)와 같은 글로벌 기업에 의해서 독점되다시피 한 CAD 프로그램이나 BIM 저작도구와 차별화된 새로운 시장 개척을 목표로 해외 설계시장 진출에도 자신감이 높다.

연세대 ‘탄소고분자 부식 ZERO 철근대체재 기술 개발’ 연구단가볍고 튼튼하고 수명 긴 철근 콘크리트 개발

철근콘크리트는 시간이 지나면 철근 부식으로 인한 노후화로 붕괴 등 안전사고 발생 위험성이 높아진다. 이에 철근 부식 문제를 해결하기 위한 새로운 재료 개발이 근본적인 대안으로 떠오르고 있다. 현재까지는 철보다 강하고 알루미늄보다 가벼우며 부식이 없는 첨단 섬유강화 복합소재인 유리섬유 보강근(GFRP)과 탄소섬유 보강근(CFRP)이 가장 유망한 대체재로 인정받고 있다.

연세대학교 건설환경공학과 김장호 연구단장은 2021년부터 ‘탄소고분자 부식 ZERO 철근 대체재 기술’을 개발하고 있다. 연구단에서는 유리섬유 보강근과 탄소섬유 보강근 및 섬유강화 복합소재 등 철근 대체재 대량 생산설비 개발에 매진하고 있다.

<연세대학교 건설환경공학과 연구단은 ‘탄소고분자 부식 ZERO 철근 대체재 기술’을 개발해 유리섬유 보강근과 탄소섬유 보강근 및 섬유강화 복합소재 등 철근 대체재 대량 생산설비 개발에 매진하고 있다.>
철근콘크리트의 대체는 건설 산업 패러다임을 바꾸는 혁신이 될 것이다. 연구단은 실효성 있는 연구와 개발로 스마트 건축의 도입은 물론 국민들이 안전한 삶을 살 수 있도록 노력을 기울이고 있다.

한편 탄소중립과 스마트 건축 관련 기술들은 6월 28~30일 서울 코엑스 D홀과 아셈볼룸에서 열리는 ‘2023 국토교통기술대전’에서 확인, 체험해 볼 수 있다.

전자신문인터넷 유은정 기자 judy6956@etnews.com발행일 : 2023-06-29 09:20<허세홍 GS칼텍스 사장>
GS칼텍스와 대한항공이 손잡고 항공 부문 탄소저감을 위한 바이오항공유(SAF) 실증을 시작한다. SAF는 원유가 아닌 동식물성 원료를 통해 생산한 항공유로 유럽연합(EU)을 필두로 혼합 의무화 규제가 시행된다.

GS칼텍스는 29일 서울 강남구 GS타워에서 김창수 GS칼텍스 부사장, 조성배 대한항공 자재 및 시설부문 총괄 전무가 참석한 가운데 국내 최초 바이오항공유 실증 추진 업무협약(MOU)을 체결했다.

협약에 따라 GS칼텍스는 국내 최초로 SAF를 도입·공급하고 대한항공은 실증 비행을 수행한다.

이와함께 양사는 바이오항공유 도입을 위한 제반 인프라와 환경을 공동 조성할 예정이다. 향후 정부는 양사의 실증 결과를 바탕으로 국내 바이오항공유 품질  기준 마련 등 상용화 기반을 마련한다.

국제민간항공기구(ICAO)는 글로벌 저탄소 기조와 온실가스 저감의 필요성에 따라 2050년까지 항공기 온실가스 배출량을 대폭 줄여 탄소중립을 달성하는 데 힘쓰기로 합의했다. 세계 항공수요는 지속 증가할 것으로 예상되는 반면, 항공기 연료는 부피·무게 제약이 승용차·선박보다 커 전동화 및 수소 연료 등으로의 전환이 다른 운송분야 대비 늦을 것으로 전망된다.

항공 분야 온실가스 감축의 핵심 역할을 할 것으로 기대되는 것이 SAF다. SAF는 동·식물성 기름이나 폐식용유 등을 가공해 생산하는 지속가능연료로, 화석연료 대비 탄소 배출량을 최대 80%까지 줄일 수 있다. EU는 2025년부터 기존 항공유에 SAF를 최소 2% 이상 섞는 것을 의무화했으며 △2030년 6% △2035년 20% △2050년 70%로 점차 혼합 비율을 높일 예정이다. 미국 역시 SAF 사용에 세액 공제를 제공하는 등 SAF 사용을 독려하고 있다.

김창수 GS칼텍스 부사장은 “SAF 실증을 통해, SAF 공급망을 구축하고 실증비행을 진행함으로써, 글로벌 저탄소 기조에 맞춰 국내에서도 바이오항공유 도입 기반에 필요한 각 사의 역할과 기능을 재확인하고 검증할 예정”이라면서 “바이오항공유 상용화 촉진에 기여할 수 있도록, 정부 및 공공기관들과 적극 협력해 나갈 예정”이라고 말했다.

조성배 대한항공  전무는 “SAF는 항공부문 탄소 감축을 위한 핵심수단이지만 국내외 정책과 규제, 수요와 공급 등 다양한 변수에 큰 영향을 받고 있는 것이 사실”이라면서 “이번 실증 운항을 통해 국내 바이오항공유 활성화 기반을 다질 수 있도록 GS칼텍스와 협력하고, 나아가 정부의 탈탄소 에너지 정책에 부합되도록  노력해 나갈 예정”이라고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-29 08:04<자사 부스를 소개하는 스티브창 어드밴텍 임베디드 아시아 총괄 부사장>
“어드밴텍은 최신 엣지 AI와 엣지 컴퓨팅, 최첨단 원격 관리 기술을 전 산업군에 지원합니다. 자체 개발한 지능형 사물인터넷(AIoT) 플랫폼을 통해 한국 산업계의 ESG 확산을 돕겠습니다.”

지난 27일 서울 서초구 엘타워에서 열린 콘퍼런스와 기자간담회에서 스티브창 어드밴텍 임베디드 사업 아시아 총괄 부사장은 어드밴텍의 AIoT와 ESG 노력을 소개했다.

스티브창 총괄부사장은 “어드밴텍은 인공지능(AI)과 사물인터넷(IoT)을 융합한 AIoT 플랫폼을 구축한 유일한 기업”이라며 “우리 플랫폼은 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 시대에 제조업 디지털 혁신과 넷제로(탄소중립) 달성을 지원하는 최적 답안”이라며 이같이 말했다.

어드밴텍은 세계 산업용 컴퓨터 시장 점유율 1위기업이다. AIoT 플랫폼은 글로벌 로봇 시장부터 클린에너지, 2차전지, 반도체, 디스플레이 분야에서 생산과 서비스 고도화 등에 쓰인다. 세계 27개국에 지사를 보유했다. 매해 2조원 이상 매출을 기록하고 있다.

스티브창 부사장은 현장에서 자사 플랫폼을 소개했다. 그는 “우리 플랫폼은 임베디드 시스템과 도메인 특화 시스템, 엣지 AI, 산업용 디스플레이, 다양한 소프트웨어(SW) 서비스, 인텔과 ARM의 컴퓨팅 보드 등으로 꾸려졌다”며 “다양한 제품군을 갖춘 만큼, 산업계 전 영역에서 높은 호환성과 확장성을 보장한다”고 밝혔다.

그는 자사 제품군 도입을 통한 ESG 촉진 성과도 소개했다. 스티브창 부사장은 “최근 삼성과 LG, 등 다양한 기업에 우리 플랫폼이 도입되면서 효율성과 호환성 측면에서 우수하다는 평가를 받았다”며 “대만 본사에도 자체 개발한 IoT 플랫폼을 도입한 결과, 최대 15% 이상 전력 관리 효율화 성과를 거뒀다”고 말했다.

<관련 발표를 진행 중인 안동환 어드밴텍 케이알 상무>
콘퍼런스에서 안동환 어드밴텍 케이알 상무는 국내 시장 공략 계획을 밝혔다. 안 상무는 “한국 시장은, 본사 차원에서도 핵심 시장”이라며 “어드밴텍 전체 매출액 중 4위에 해당하는 시장으로서, 전기차 충전과 클린에너지, 로봇 부문에서 잠재성이 크다”고 말했다.

이어 “향후 전기차 충전과 같은 그린 에너지, 로봇과 자동화를 통한 휴먼 세이프티, 의료 장비를 통한 휴먼 헬스 영역에 중점을 두고, 판로 확대 등에 주력할 것”이라며 “관련 시장 성장에 발맞춰 한국 시장에 최적화한 마케팅 활동을 진행할 계획”이라고 덧붙였다.

김종욱 어드밴텍 이사는 그린 에너지 시장에서 어드밴텍 시장 공략 로드맵과 제품 개발 현황을 발표했다. 그는 “그린 에너지 시장에서 기술 혁신과 지속 가능한 솔루션을 통해 새로운 성장 기회를 지속적으로 모색하고 있다”며 “특히 전기차 충전 시장에서 최적화한 산업용 보드를 지원할 계획”이라고 했다. 이어 “한국 시장에서 주요 전기차 충전기 업체와 협력을 진행 중”이라며 “다양한 고객사에서 신뢰성과 호환성, 가격 측면에서 여타 업체 대비 우수하다는 평가를 받았다”고 덧붙였다.

이날 현장에서는 마이크로소프트, 인텔, 엔비디아, 에이텐시스템 등 글로벌 정보기술(IT)기업 관련 기술 동향 소개와 최신 이슈 공유 발표도 이어졌다. 회사 파트너사인 넥스비전 등 주요 업체도 부스를 꾸리고 제품을 전시했다. 200여명 이상 산업계 주요 관계자가 참석했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-06-28 17:29<28일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 2023 국토교통기술대전에서 관람객이 차량 탑재형 접이식 상하차 장비를 둘러보고 있다. 연합뉴스>
국토교통과학기술진흥원은 ‘2023년 국토교통기술대전’에서 ‘2023 차세대 미래 플랜트기술 국제컨퍼런스(I-PLANT 컨퍼런스)’를 28일 개최했다고 밝혔다.

이 행사는 2016년 이후 매년 국토진흥원 주관으로 추진해온 플랜트 관련 국제 콘퍼런스다. 올해에는 ‘탄소중립사회 조기 구축을 위한 플랜트 미래 첨단기술’을 주제로 했다.

에너지경제연구원 김종익 미래전략연구팀장이 ‘글로벌 에너지 공급망 패러다임의 전환과 에너지 시장 동향’에 대해 기조발표를 했다. 가스·오일 세션, 바이오매스·폐자원 세션, 수소세션으로 나누어 각 분야별 동향과 방향성, 프로젝트 사례에 대한 정보를 공유하는 시간을 가졌다.

가스·오일 세션에서는 인하대학교 신현돈 교수가 탄소중립을 위한 비전통오일 기술을, 국토진흥원 배명원 PD가 가스액화 플랜트 모듈러 건설기술개발 기획과제를, 현대오일뱅크 이기홍 책임매니저가 정유/석유화학 공장 운영을 위한 디지털 트윈 구축 전략 등에 대해 발표했다.

바이오매스·폐자원 세션에서는 세라믹기술원 이진형 책임연구원이 국내 바이오매스 잠재량에 대한 발표를, 베트남의 바이오매스 관련 대기업인 TTC-BH의 R&D책임자가 베트남 미활용 바이오매스의 밸류 체인과 사업화에 대해 소개했다. 국립환경과학원 이태우 연구관은 한국의 폐자원 에너지 회수 플랜트 현황에 대해 발표했다.

마지막 세션인 수소 세션에서는 수소유통 전담기관인 한국가스공사 수소유통센터 안광민 부장이 한국의 수소유통 현황을 전했다. 덴마크 기업인 그린랩이 덴마크 수소 프로젝트를 소개하고 한국기계연구원 최병일 본부장은 탄소중립사회 액체수소 기반 에너지 공급망이라는 주제로, 비츠로넥스텍 박상훈 본부장은 현재 국토진흥원 과제로 기획 중인 대용량 청록수소 공급 시스템 기술개발 기획을 발표했다.

박래상 국토진흥원 SOC플랜트사업실장은 “이번 I-Plant 2023을 통해 가스·오일과 바이오매스·폐자원, 수소 부문 등 에너지 플랜트 분야의 국내외 다양한 연구자들이 교류하고 공감대를 넓히면서 협력 기반을 마련할 수 있는 중요한 계기가 되기를 바란다고 밝히며, 글로벌 탄소중립과 고부가가치를 창출하는 국가 과학 기술에 최선의 지원과 노력을 아끼지 않을 것이다”고 밝혔다.

문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-06-28 17:23경동나비엔은 영국 최대 규모의 난방·환기·에너지 기술 전시회 ‘Installer Show 2023’에 참가한다고 28일 밝혔다.

Installer Show 2023은 27일부터 29일까지 버밍엄 국립 전시 센터에서 열린다. 이번 전시회 주제는 탄소중립을 포함한 ‘넷제로 솔루션’이다. 경동나비엔은 나비엔 콘덴싱 ON AI, 수소 콘덴싱보일러, 히트펌프 등 친환경·고효율 제품으로 글로벌 냉난방공조 시장에서 지속가능한 미래를 선도할 기업 비전을 제시할 계획이다. 경동나비엔은 4년 연속 전시회에 참가한다.

경동나비엔은 콘덴싱보일러 NCB700 ON 제품을 전시한다. 지난해 출시해 난방에서 온수로 보일러의 패러다임을 전환시킨 나비엔 콘덴싱 ON AI의 영국향 제품이다. 온수레디 시스템을 통해 기존 보일러 대비 93%나 단축된 10초 이내에 온수를 사용할 수 있어, 원하는 온도의 온수가 나오기까지 버려지던 연간 7.8톤의 물을 절약할 수 있다. 영국에서 보일러와 연결해 사용하는 별도의 온수저장 장치 없이도, 풍부한 온수량을 확보할 수 있어서 에너지 효율과 공간 활용도를 높일 수 있다. AI가 발간하는 HEMS 보고서를 통해 가정의 에너지 소비 현황도 분석할 수 있다.

수소로의 에너지 전환을 준비하는 영국의 흐름에 맞춰 수소 100%를 연료로 활용하는 ‘수소 콘텐싱보일러’도 선보인다. 현재 경동나비엔은 수소 콘덴싱보일러를 시범 운영하는 수소마을 프로젝트에도 참여중이며, 100% 수소가스 공급 시 현재의 콘덴싱보일러를 수소보일러로 전환할 수 있는 키트도 개발하고 있다.

차세대 바이오 연료 HVO(수소화 식물성 오일)을 사용하는 기름보일러 LCB700 Blue Flame HVO도 전시할 계획이다.

이외에도 히트펌프와 친환경 콘덴싱보일러 ‘NCB500 ON’, ‘NCB300’, 콘덴싱 가스온수기 ‘NPE’ 등의 제품을 전시하며 냉난방공조 시장에서 친환경 트렌드를 주도할 방향성을 선보인다.
김택현 경동나비엔 해외영업부문 부문장은 “앞으로도 지속가능한 미래를 위해 영국 등 글로벌 시장에서 친환경·고효율 흐름을 이끌어갈 계획이다”고 말했다.

<경동나비엔  ‘Installer Show 2023’ 전시 부스. 경동나비엔 제공>
김신영 기자 spicyzero@etnews.com발행일 : 2023-06-28 14:10<김영록 전남도지사가 28일 웨스틴조선서울호텔에서 민선8기 1주년 기념 전남의 투자 유치 가속화를 다짐하는 퍼포먼스를 하고 있다.>
전라남도는 28일 웨스틴조선서울호텔에서 첨단·전략산업 투자유치를 위한 ‘수도권 투자유치 설명회’를 열고 한화 글로벌부문 등 5개 기업과 2조5000억 원 규모 투자협약을 체결했다.

행사는 투자협약, 전남의 투자환경 및 투자지원제도 소개 발표, 맞춤형 상담 등으로 진행했다.

도는 한화 글로벌부문, GS바이오, 창억, 바른디앤디, 포스코퓨처엠 등 5개 기업과 2조5000억원 규모의 투자협약을 통해 2천125명의 일자리가 새로 만들어질 것으로 기대된다.

한화 글로벌부문은 여수 국가산단 일원 13만㎡(4만 평)에 연간 40만 톤 규모의 질산 공장을 건설하고 바이오·반도체 소재 및 탄소중립을 위한 암모니아·수소·이산화탄소 포집·저장(CCS) 사업을 확장할 예정이다. GS바이오는 2024년까지 여수 국가산단에 바이오디젤 플랜트를 증설할 예정이다.

창억은 영광에 2029년까지 쌀가루 및 떡 제조 관련 공장을 신설하고, 바른디앤디는 2027년까지 호텔&리조트를 건립하며 포스코퓨처엠은 광양에서 이차전지용 핵심 소재인 양극재를 생산할 계획이다.

도는 투자협약에 이어 투자환경 및 투자지원제도 소개 발표를 통해 주력사업인 첨단소재, 우주항공, 신재생에너지, 해상풍력, 반도체 등 전남의 역점투자 분야를 중심으로 투자 강점과 투자 인센티브를 설명하고 적극적인 투자를 요청했다.

한국전력공사에선 분산형 에너지 시대에 대비, 미래형 신기술로 주목받는 소규모 독립형 전력망인 마이크로그리드(MG)사업 추진 계획과, 에너지밸리 추진 현황 및 지원사업을 설명했다.

이어 민선 8기 1주년을 맞아 ‘전라남도 대도약’에 활력을 더할 투자유치 가속화 다짐 퍼포먼스를 진행해 의미를 더했다.

김영록 지사는 “재생에너지를 기반으로 한 첨단 분야 맞춤형 산업용지를 확보하고 남해안 역사문화 해양관광벨트를 구축해 글로벌 성장 동력으로 만들겠다”며 “전남에 투자하는 기업이 더 큰 도약을 이루도록 정주여건 개선에 노력하고 산업 대전환의 시대 최적의 발전 여건을 갖춘 기회와 희망의 땅, 전남에서 세계로 힘차게 뻗어나가도록 든든히 뒷받침하겠다”고 말했다.

도는 투자유치 설명회에 참석한 기업 대표 등을 대상으로 지속해서 투자환경 및 강점을 부각한 적극적인 기업 유치 활동을 펼칠 계획이다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-28 11:00국가기술표준원은 오는 29일 ‘리튬 이차전지 양극재(니켈·망간·코발트 삼원계)의 화학 분석 방법’에 대한 국가표준을 제정·고시한다고 28일 밝혔다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
양극재는 배터리 성능과 가격을 결정하는 핵심 소재다. 양극재 내 △주 성분(리튬, 니켈, 망간, 코발트 등) △미량 성분(알루미늄, 지르코늄 등 금속성 불순물) △잔류리튬(탄산리튬, 수산화리튬) 함량은 배터리 성능, 신뢰성, 안정성에 직접적인 영향을 미치기 때문에 고순도 양극재 개발을 위한 성분분석이 필수다.

양극재 생산기업과 배터리 제조사들은 그동안 관련 표준이 없어 연구개발(R&D) 단계에서 일정 품질을 유지하는 데 어려움을 겪었다. 국표원은 지난 2019년부터 표준개발을 추진해 이번에 국가표준을 제정했다. 우리나라는 이를 국제표준으로도 제안해 표준화를 진행(WD단계)하고 있다. 2025년에는 최종 국제표준으로 제정될 전망이다.

진종욱 국표원 원장은 “4차산업혁명과 탄소중립 시대를 맞아 리튬 이차전지 중요성은 날로 높아지고 있다”면서 ““배터리 산업의 초격차 달성을 위해 관련 국가.국제표준을 지속적으로 개발.제정하여 우리 기업의 글로벌 시장 선점을 지원할 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-28 11:00산업통상자원부는 28일 롯데호텔 서울에서 장영진 1차관 주재로 석유화학 수출·투자 점검회의를 개최했다고 밝혔다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
이번 회의에는 롯데케미칼, SK지오센트릭, S-OIL, LG화학, 한화솔루션, 한화토탈에너지스 등 주요 기업이 참석했다. 근 글로벌 경기 둔화와 공급 과잉, 친환경 전환이라는 사업환경에 직면한 석유화학기업들의 어려운 수출 및 투자 환경을 점검했다. 수출 증대와 투자 촉진을 위한 애로 해소 방안도 논의했다.

업계는 수출 증대를 위해 △나프타 조정관세 영세율 △배출권거래제 할당 제도 개선 △탄소국경조정제도(CBAM) 대응체계 마련 등을 요청했다. 투자 촉진을 위해서는 △친환경 투자 촉진을 위한 세액 공제 확대 △탄소중립 연구개발(R&D) 지원 확대 △법.제도 등 규제 개선 등을 요청했다.

장영진 1차관은 “현재 어려움을 겪고 있는 석유화학기업들의 애로 해소를 위해 업계 건의 사항과 수요를 적극 반영할 것”이라면서 “규제개선, 기술개발 등 수출·투자 활성화에 필요한 다양한 의견들을 검토해 정책에 적극 반영하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-28 10:33<박형준 부산시장(왼쪽)과 스티브 로더람 리버풀 광역도시권 시장이 우호협력도시 협정을 체결했다.(부산시 제공)>
부산광역시와 리버풀광역시가 과학기술과 에너지, 스마트시티 등 다양한 분야에서 디지털전환을 위한 다각도 협력 체계를 구축한다.

부산시는 27일(현지시간) 영국 리버풀 광역도시권 청사에서 리버풀 광역도시권과 우호협력도시 협정을 체결했다고 28일 밝혔다.

협정에 따라 양시는 △클린에너지 △디지털(스마트 도시) △지산학협력(인적교류, 과학연구) △경제·통상, 보건 등에서 다각도로 교류·협력 사업을 추진한다.

주한영국대사관 제안으로 시작된 ‘한·영 도시간 혁신 트윈스 프로젝트’도 부산-리버풀 협력 프로젝트로 2025년 3월까지 진행한다. 이 프로젝트는 한국와 영국 지자체가 1:1로 매칭해 연구 및 협력을 추진하는 사업이다.

이번 협정은 지난해 스티브 로더람 리버풀 광역도시권 시장이 부산시장 방문을 요청하면서 성사됐다. 박형준 부산시장과 리버풀 광역도시권 초대 시장이자 재선에 성공한 스티브 로더람 시장이 협정서에 서명했다.

리버풀은 비틀즈가 태어나고 축구로 유명한 영국 항만도시다. 리버풀 광역도시권은 지난 2014년 출범한 도시연합체로 리버풀시를 중심으로 할튼시, 노우슬리시, 세인트헬렌시, 세프톤시, 위럴시로 구성돼 있고, 인구는 156만여명이다.

박형준 시장은 “보건, 화학, 인공지능(AI), 탄소중립을 선도하고 있는 리버풀 광역도시권과 세계 2위 환적화물, 세계 7위 컨테이너 항만을 보유한 부산시의 기술과 경험을 공유해 상호 발전은 물론 세계도시 간 협력혁신을 선도해 나갈 것”이라고 말했다.

부산=임동식 기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-28 09:42<한수원 본사 전경>
한국수력원자력(사장 황주호)은 국내 전력의 약 3분의 1을 생산하는 우리나라 최대 발전사다. 원자력발전을 비롯한 신재생에너지 등으로 에너지 안보 확보와 탄소중립 달성을 위해 노력하고 있다.

지난해에는 전년 대비 원전 이용률을 7.1%P 끌어올리며, 최근 7년 내 최고 원전 이용률 81.6%를 달성했다. 이에 1만5776 GWh의 전력을 추가로 생산하며 신규원전 2기 건설과 맞먹는 효과를 냈다. 액화천연가스(LNG) 발전 대체에 따른 절감 효과가 4조6000억원에 달하고, 온실가스 572만톤을 줄인 성과도 냈다.

지난해 기준 에너지원별 kWh당 정산단가를 보면, 원자력이 52.5원, LNG 239.3원, 풍력 191.7원, 태양광 191.5원이다. 단가기준 원전의 이용률을 높여 전력을 생산하면 그만큼 저렴한 에너지를 확보할 수 있다.

실제 지난해 한수원의 발전량은 우리나라 전체 발전량의 약 31.3% 정도를 차지한 반면 전기 판매에 따른 매출은 전체 시장의 11.9% 수준에 불과했다. 원자력이 가장 저렴한 발전원으로서 국가 경제에  기여한 셈이다.

한수원은 정부가 역점을 두어 추진하는 원전 생태계 활성화에도 앞장서고 있다. 지난 16일 신한울 3, 4호기 실시계획 승인 고시가 관보에 게재되자 한수원은 즉각 신한울 3, 4호기 부지 정지 작업에 착수했다.

앞서 지난 3월에는 두산에너빌리티와 2조 9000억원에 달하는 신한울 3, 4호기 주기기의 공급 계약을 체결했다. 향후 10년간 주기기를 제외하고 2조원 규모 보조기기 계약을 차례대로 발주할 계획이다. 이에 지난 몇 년간 일감이 말라 어려움을 겪었던 원전 업계에도 활력이 돌고 있다.

2009년 UAE 바라카 원전 수주 이후 13년 만인 지난해 8월 3조원 규모의 해외 원전건설 프로젝트인 이집트 엘다바 원전 2차 측 수주에도 성공하며, 신한울 3, 4호기 본격 건설에 앞서 산업계 일감 창출의 가교역할도 하고 있다.

폴란드와는 퐁트누프 지역에 신규원전 건설을 위한 협력의향서(LOI)를 체결했고, 체코 두코바니 원전 사업에도 입찰서를 제출했다. 최근에는 네덜란드 현지에서 한국 원자력 산업계의 사업 역량을 소개하는 등 신규원전 수주에 적극 나섰다.

황주호 한수원 사장은 “세계적인 에너지 위기 속에서 안전한 원전 운영으로 안정적인 에너지 공급에 앞장서며 올여름 전력피크에 대비하겠다”면서 “원전 생태계가 하루빨리 정상화되고 협력사들의 경쟁력을 강화하기 위한 다양한 지원책도 마련하겠다”고 말했다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-06-28 09:42📁관련 통계자료 다운로드글로벌 건설 원전 57기글로벌 원전 인프라 투자금액 전망

우리나라 원자력발전 산업이 새로운 부흥기를 맞았다. 원전은 2011년 후쿠시마 원전사고 이후 안전성 이슈와 함께 2018년부터 미국과 유럽에서 가동 원전의 일부를 영구정지하면서 침체기를 겪었다. 하지만 유럽연합(EU)과 미국이 기후 위기에 맞선 탄소중립을 실현하기 위한 주요 에너지원에 원전을 포함시키면서 새로운 분위기가 형성됐다

국제에너지기구(IEA)에 따르면 글로벌 원전 설비는 2021년 413GW에서 2050년 812GW로 늘어날 전망이다. 기후위기를 유발하는 석탄과 석유 등 화석연료를 대체할 태양광· 풍력 등 신재생에너지와 함께 중요한 에너지원이란 점에서다.

전문가들은 윤석열 정부의 적극적인 원전활용 정책과 함께 기술력을 갖춘 국내 기업의 경쟁력이 더해져 한국 기업이 수혜를 입을 것으로 전망했다.

먼저 눈여겨볼 대목이 시공 능력이다. 원자력을 시공능력을 갖춘 나라는 미국, 영국, 프랑스, 일본, 러시아, 중국, 한국 등 7개 국가가 꼽힌다. 이중 한국은 3세대 원전인 APR1400 시공 경험을 갖췄다. 미국이나 프랑스 대비 50% 수준의 낮은 비용도 강점이다. 신규 원전 건설과 노후화 원전의 수명 연장 등의 정책 지원까지 더해져 타국가 대비 우위에 있다는 평가다.

◇속도 붙은 국내 원전 생태계 복원

새 정부 출범으로 국내 원전 생태계 복원은 가속화 되고 있다. 윤석열 정부는 전정부의 ‘탈원전’정책을 폐기하고 적극적인 원전정책을 펴고 있다. 오랜기간 중단됐던 신한울 3, 4호기 건설 재개와 신한울 1호기 건설 그리고 이집트 엘다바 원전 2차 공사 수주를 시작으로 원전 생태계가 살아나고 있다. 지난해 12월 기준, 국내 원자력발전소는 총 25기가 상업운전 중에 있고 28기까지 확대할 예정이다.

정부는 지난달 창원 두산에너빌리티에서 개최된 ‘신한울 3·4호기 주기기 제작 착수식’에서  경쟁력 있는 원전 생태계 구축을 위한 기술개발·인력양성 추진방향을 제시했다.

소형원자로모듈(SMR)을 앞세워 차세대 원전 시장을 선도하기 위한 기술개발을 중점 지원한다. 또 한국형 원전(APR) 해외 수주를 위한 수출대상국 규제요건 충족기술 개발, 기자재 수출 확대를 위한 수요국 노형 맞춤형 원전 기기 개발 등에 투자도 확대한다. 안전성 강화와 방폐물·해체 기술에 대한 투자도 지속해 원전산업 R&D 전반의 균형과 완성도를 높인다는 방침이다. 아울러 기술역량 강화를 위해 석·박사급 고급인력 1000명과 학사급 전문인력 1000명 양성 등 인력 양성계획도 밝혔다.

◇글로벌 환경도 원전에 우호적

<글로벌 원전 투자현황>
IEA는 2050 탄소중립 로드맵 시나리오에서 넷제로를 달성하기 위해 원전의 발전량을 812GW로 늘려야한다고 제시했다. 이는 현재대비 두배에 이른다. 금액 규모로는 31년~35년까지 연간 약 131조원 이상이 원전에 투자되는 것이다.

미국도 2035년까지 발전부문 탄소중립 시나리오에서 원전을 유지, SMR에 대한 투자를 확대한다. EU도 녹색분류체계 ‘택소노미’ 보완 법률을 최종적으로 발의, 원전역할의 중요성을 확대했다.  이밖에 사우디아라비아·아랍에미레이트·이집트 등 중동 지역의 신규 원전 프로젝트 재개와 중국의 19기 원전 건설 계획이 맞물려  현재 글로벌 원전은 57기가 건설중이며 향후 추가 104기 건설이 계획됐다.

<일반 원전과 SMR 비교>
특히 미국을 중심으로 한국, 프랑스, 중국 등 여러 원자력 강국들은 SMR 개발 및 상용화를 계획, 글로벌 SMR 시장은 2035년까지 630조원까지 성장할 전망이다.

◇국내도 SMR 투자 지속…생태계 형성 기대

국내 원자력 산업도 ‘혁신형 SMR’ 개발에 집중하고 있다. 한수원과 한국원자력연구원은 2020년 12월 ‘혁신형 SMR’ 개발을 공식화하고 2028년 인허가를 목표로 개발을 추진하고 있다.

혁신형 SMR는 국내 고유 원전 기술인 SMART 원천기술을 활용해 2012년 세계 최초로 SMR형 원자로 표준 설계 인가를 받고 국책과제를 진행중이다. 한수원에 따르면 SMR 시장은 2030년~2040년까지 연간 146조원의 시장이 형성될 것으로 판단했다. 2023년부터 6년간 3992억원이 혁신형 SMR 기술개발 사업에 투자될 것이라고 밝혔다. 정부정책에 힘입어 대규모 투자가 이루어지는 만큼 국내 원전 업체들의 수혜가 기대된다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-06-28 09:33<27일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 보령신복합발전소 주기기 계약 체결 서명식에서 김호빈 한국중부발전 사장(왼쪽)과 정연인 두산에너빌리티 사장(오른쪽)이 협약서를 들어보이고 있다.>
두산에너빌리티와 한국중부발전이 순수 국내 기술로 개발한 한국형 표준 가스복합발전소 건설을 추진한다.

두산에너빌리티는 한국중부발전과 2800억원 규모 보령신복합발전소 주기기 공급계약을 체결했다고 28일 밝혔다.

보령신복합발전소는 한국형 표준 가스복합 모델이 적용되는 첫번째 프로젝트다. 그 동안 국내 가스복합발전소는 여러 종류의 외산 가스터빈이 공급됐다. 이로 인해 효율적인 유지, 보수에 어려움이 있었다. 이에 두산에너빌리티는 2019년 발전용 대형 가스터빈 국산화에 성공했다. 2021년부터 약 340개 국내 산학연과 한국형 표준 가스복합 모델을 국책과제로 개발했다.

총 발전용량 569㎿ 규모 보령신복합발전소는 2026년 6월 준공을 목표로 충남 보령시에 건설된다. 두산에너빌리티는 380㎿ 규모 H급 초대형 가스터빈을 비롯해 스팀터빈, 배열회수보일러(HRSG)를 공급한다. 가스터빈은 연소기 노즐 및 일부 부속설비를 변경해 탄소배출 저감이 가능한 수소터빈으로 전환할 수 있다. 중부발전은 2050 탄소중립 실현을 위해 보령신복합발전소의 수소복합발전소 전환을 계획하고 있다.

두산에너빌리티는 국내 산학연과 함께 고효율 H급 수소터빈을 개발하고 있다. 2020년부터 산업통상자원부 국책과제로 고효율 H급 수소터빈의 수소 혼소 50% 기술을 개발한다. 개발된 기술은 한국동서발전의 울산복합발전소에서 실증한다. 이와 함께 세계 최초로 400㎿급 초대형 수소 전소 터빈을 2027년을 목표로 개발하고 있다. H급 수소터빈은 기존 수소터빈(E급) 대비 연간 약 600억원 수준의 연료비를 줄일 수 있고, 연간 약 5만톤 탄소 배출을 감축할 것으로 기대된다.

정연인 두산에너빌리티 사장은 “대한민국 가스복합발전의 표준을 제시하는 국내 첫 프로젝트에 참여하게 돼 매우 뜻깊게 생각한다”면서 “회사 역량을 총 동원해 프로젝트를 완수하고, 이를 통해 국내 가스터빈 산업 생태계 활성화는 물론 해외 시장 진출 초석도 마련하겠다”고 말했다.

김호빈 중부발전 사장은 “이번 계약은 대형 가스터빈 국산화를 위한 중부발전의 의지와 두산에너빌리티의 노력으로 일궈낸 성과”라면서 “특히 가스터빈 국산화 국책과제에 참여한 약 340개 협력업체와 4 만명 종사자 노고에 감사드린다”고 밝혔다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-27 18:00올해 상반기 전자·IT 업계는 코로나 19라는 긴 터널을 빠져나왔지만 이렇다 할 호재를 맞이하지 못했다. 오히려 코로나 시기 터졌던 보상소비심리가 꺼지면서 수요 감소에 따른 경기 불황을 견뎌야 했다. 다양한 업종의 수많은 기업이 실적 악화를 경험했고 이를 극복하고자 기술과 제품 혁신에 심혈을 기울여 왔다.

2023년 상반기의 끝자락 다행히 시장에서는 조금씩 수요 회복의 신호가 감지되고 있다. 여행, 요식업 분야에서 먼저 시작된 소비는 점차 전자기기 구매와 IT 서비스 이용으로 옮겨오고 있으며, 기업 간의 발주 계약도 서서히 제자리를 찾아가고 있다.

<게티이미지>
되살아나는 소비에 불을 지펴야 한다. 이를 위해선 무엇보다 '살만한, 사고 싶은 제품'이 시장에 많이 나와야 한다. 상반기 불경기 한파를 견디며 소비자들을 만족시키기 위해 준비해 온 제품들이 바로 그 주인공이다. 전자신문이 선정한 2023년 상반기 인기상품은 수요 회복 마중물이 될 주인공들의 대전이다.

간절했던 만큼 더 매력적인 상품들이 상반기 인기상품으로 선정됐다. 품질과 안정성은 더 강조할 필요도 없을 정도로 신뢰감을 주며, 디자인은 더욱 세련되어졌다. 신제품 개발 단계에서 고객 의견을 반영해 편의성을 끊임없이 개선한다. 나아가 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 트렌드에 맞춰 탄소중립·친환경 등 기업의 사회적 책임 가치도 제품에 녹여내고 있다.

삼성전자의 플래그십 스마트폰 '갤럭시 S23'은 앞서 언급된 요소들을 두루 갖췄다. 최고의 성능과 품질을 갖춘 역대 가장 강력한 스마트폰으로, 초프리미엄 시장의 가능성을 다시 한 번 확인시켰다. 재활용 소재를 적용한 부품을 사용하고 패키지 박스도 100% 재활용 종이를 사용해 환경을 생각하는 모습도 보여줬다.

LG전자의 포터블 스크린 'LG 스탠바이미 고(Go)'는 고객 의견을 반영해 제품을 개선해 인기를 끌고 있다. 화면과 스탠드, 스피커 등을 모두 탑재한 일체형 제품으로 레디백 스타일의 여행 가방을 닮은 디자인을 채용했다. 케이스 상단에는 손잡이, 리모컨, 전원 케이블 내부 수납 등 편의성을 대폭 개선했다.

기업 IT 관리 부문에선 최근 이슈를 대응하는 서비스가 관심을 끌었다. 그 중에서도 휴맥스아이티의 컴플라이언스 최적화 솔루션 '컴플라이로'는 기업 의무 이행과 지속가능보고서 작성, ESG 규제 대응, 중대재해 예방관리 등을 제공한다.

웹케시글로벌은 AI경리나라 베트남 버전 와북스(WABOOKS)를 통해 해외시장을 개척하고 있다. AI경리나라는 한국 중소기업 6만여 곳의 사랑을 받은 경리회계 프로그램이다. 2024년에는 태국과 인도네시아로 서비스를 확대할 예정이다.

가격만 따지던 과거와 달리 점차 고기능 고효율의 제품이 주목받고 있다. 최근 국내에선 전기요금 인상 이슈와 함께 고효율 냉방기기 소비가 늘기도 했다. 장마를 앞두고 물량 부족 사태까지 벌어지고 있는 제습기 역시 고효율 제품이 인기다. IT 서비스도 점차 초기 도입 비용보다는이를 통한 비용 절감과 부가가치의 중요성이 커지고 있다.

소비자들의 요구가 복잡해질수록 품질과 기능은 고도화되고 그럴수록 'K-인기상품'의 수준은 이미 해외기업들이 쉽게 따라오기 힘든 위치로 올라서고 있다. 이번 인기상품에 선정된 주인공들이 하반기 수요 회복의 선봉장 역할을 톡톡히 해내길 기대해 본다.

◇이렇게 선정했습니다

전자신문 2023년 상반기 인기상품은 품질과 성능, 고객 평가, 기능 개선, 타 제품과의 비교를 중심으로 선정했다. 기업 측면에서도 해당 상품의 실적 기여도, 기존 제품 대비 기능 개선을, 시장 측면에서는 고객 의견 수렴, A/S 측면을 중점적으로 평가했다.

시장점유율과 판매량 등 객관적 자료를 토대로 소비자로부터 인기를 얻은 제품들을 먼저 선별했다. 여기에 산학계 전문가와 전문기자 평가 의견, 소비자 반응 등을 종합적으로 반영했다. 공정성을 기하기 위해 제품별 판매 실적과 가전유통점, 할인점, 오픈마켓 등 온·오프라인 판매 데이터로 가산점을 부여했다.

오·오프라인 후보작 접수도 받았다. 접수 후보 상품에 대해서는 시장조사점유율 분석을 우선으로 하고 본지 기자와 업계 전문가 의견 크로스 체크도 병행했다. 최근 기술 트렌드 반영, 이종 기술과의 융합, 새로운 기능 및 서비스 여부, 기존 제품 대비 개선점 등을 평가했다.

인기상품선정은 △고객 만족 △마케팅 우수 △품질우수 △브랜드 우수 상품으로 나눠 진행했다. B2C 제품은 신기술 적용과 마케팅, 디자인, 소비자 반응을 주요 평가 항목으로 했다. B2B 상품은 기술 진보에 더해 실제 고객 적용사례와 성과에 비중을 뒀다. 중소·벤처기업 상품은 아이디어 독창성과 미래 가능성에 주목했다.

인기상품 평가단에 참여한 한 전문가는 “기술력과 품질에 더해 고객과 소비자들에게 새로운 가치를 더해주는 제품들이 시장에서 사랑을 받기 마련”이라며 “이번 인기상품에는 최근 관심을 받는 인공지능(AI) 기술 활용과 친환경 등 ESG 노력을 강조하는 모습이 눈에 띄었다”라고 밝혔다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-06-27 16:17<HD현대일렉트릭은 현지시간 26일 셈코 마리타임 코펜하겐 사무소에서 총 792억 원 규모의 해상 변전소용 변압기 및 기자재 공급계약을 체결했다. 조석 HD현대일렉트릭 사장(왼쪽), 스틴 브뢰드벡 셈코 마리타임 대표가  기념촬영을 하는 모습.>
HD현대의 전력기기 및 에너지솔루션 계열사인 HD현대일렉트릭이 미국과 유럽에서 친환경 전력기기 대규모 수주에 성공했다.

HD현대일렉트릭은 미국 에너지 전문회사인 ‘엑셀에너지’와 총 2136억 원 규모의 전력변압기 공급 계약을 체결했다고 27일 밝혔다. 이번 계약은 단일 품목 기준 창사 이래 가장 큰 규모다.

이번에 수주한 제품은 엑셀에너지가 미국 텍사스, 콜로라도, 미네소타주 지역에 구축하는 전력 발전소용 초고압 변압기로, 오는 2025년부터 2027년까지 3년간 순차적으로 인도될 예정이다. 엑셀에너지는 신재생에너지 투자를 통해 미국 내 친환경 전력 공급망 전환에 앞장서고 있는 회사다.

HD현대일렉트릭은 올해 초 ‘아메리칸 일렉트릭 파워’와 체결한 대규모 변압기 공급 계약에 이어 신재생에너지 분야 세계 최대 시장인 미국에서 연이어 수주에 성공했다.

HD현대일렉트릭은 이와함께 덴마크 해상풍력 기업 ‘셈코 마리타임’으로부터 총 792억 원 규모의 해상 변전소용 변압기 및 기자재를 수주하며, 유럽 해상풍력 시장에 첫걸음을 내딛었다.

현지시간 26일 셈코 마리타임 코펜하겐 사무소에서 열린 계약식에는 HD현대일렉트릭 조석 사장과 셈코 마리타임 스틴 브뢰드벡(Steen Brødbæk) 대표 등 양사 주요 관계자들이 참석했다.

이번에 수주한 제품은 셈코 마리타임이 EPC 주관사로 참여해 발트해 연안에 개발 중인 폴란드 최대 규모 해상풍력 발전 사업인 ‘발티카 2 프로젝트’에 납품될 예정이다.

국제에너지기구(IEA)가 발표한 ‘2023년 전기 시장 보고서’에 따르면, 신재생에너지 발전 비중은 연평균 9%씩 성장해 2025년에는 35%를 차지하며 글로벌 최대 발전원이 될 것으로 보인다.

미국은 정부 주도의 신재생에너지 분야 대규모 투자 계획과 각 주정부의 재생에너지 활용지원 정책 등에 힘입어 친환경 전력망 인프라 투자에 적극 나서고 있으며, 유럽(EU)도 최근 재생에너지 사용 비중을 2030년까지 42.5%로 높이는 데 합의함에 따라 유럽 내 신재생에너지 보급률이 빠른 속도로 확대될 전망이다.

HD현대일렉트릭 관계자는 “탄소중립을 위한 세계 각국의 신재생에너지 산업이 본격적인 성장 궤도에 오름에 따라 안정적인 에너지 공급을 위한 친환경 전력망 인프라 투자가 증가하고 있다”며, “글로벌 신재생에너지 전환 흐름을 면밀하게 살피며 추가 사업 기회 발굴에 최선을 다하겠다”고 말했다. <끝>

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-27 16:00<심영수 진영 대표>
ESG(환경·사회·지배구조) 경영이 지구촌 최대 화두로 떠올랐다. 지속적인 친환경을 내세운 ESG 경영은 하나의 트렌드를 넘어 패러다임으로 자리 잡았다. 불과 2~3년 사이에 일어난 일이다. 기업이 ESG 경영을 하지 않으면 퇴출될 수도 있는 사회적 분위기가 조성됐다.

ESG는 환경과 인권을 무시하는 기업은 퇴출이라는 혁명을 이끌고 있다. 영국, 독일, 프랑스 등 주요 선진국 연기금의 ESG 철학을 담은 자금 운영 전략에 이어 세계 최대 자산운용사 블랙록 최고경영자(CEO) 래리 핑크 회장의 연례 서한이 촉발했다.

래리 핑크는 2020년 초 “앞으로 ESG 성과가 나쁜 기업에는 투자하지 않겠다”고 선언했다. 기업에 ESG 성과를 관리하라는 내용의 서한이었는데 기후변화와 지속가능성을 투자 원칙으로 삼겠다는 메시지였다. 2021년에는 넷제로(탄소중립) 실천 계획 공개를 촉구하기도 했다.

애플, 마이크로소프트(MS) 등 세계 최고 기업도 ESG 경영을 선언하면서 생존과 성장을 동시에 이뤄내야 하는 기업의 ESG 경영은 선택이 아닌 필수가 됐다. MZ세대를 비롯한 디지털 기술 발전과 맞물린 소비자 인식 변화도 ESG 경영을 해야 살아남을 수 있다는 트렌드를 방증하고 있다.

2022년 대한상공회의소 조사에 따르면 MZ세대 10명 중 6명이 ESG 실천 기업의 제품이 비싸더라고 구매할 의사가 있다고 응답했다. 기업의 바람직한 역할을 묻는 질문에는 투명 윤리경영 실천(51.3%)이라는 응답이 높게 나왔다. 끝이 보이지 않는 구직의 터널을 감내하는 청년들도 윤리경영 실천에 주목한다는 것은 시사하는 의미가 크다.

사회 문제를 이유로 제품 불매 운동에 참여한 경험이 있는 비율도 절반 이상으로 나타났다. MZ세대를 중심으로 착한 소비문화가 자리를 잡았다. 환경 사고, 갑질 횡포, 비위생, 횡령 등 윤리적으로 문제가 되면 ‘불매운동’이 시작되고 하루 아침에 기업 이미지가 추락하는 시대다.

투자자뿐만 아니라 소비자도 기업의 사회공헌 기여도까지 중요하게 평가하고 있다. 이제 투자자와 소비자는 똑똑해졌다. 소비자는 좋은 기업의 제품을 구매하고 투자자는 사회적 물의를 일으키는 기업에 투자하지 않겠다는 것이 ESG 트렌드이자 패러다임이고 변화된 경영환경이다.

그렇다. ESG는 선택이냐, 필수냐를 떠나 ‘착한 기업’을 위한 경영환경의 변화다. 기업이 성장하고자 한다면 ESG 경영 환경의 변화에 대응해야 한다. 문제는 실천하겠다는 CEO 의지다. 역사적으로 환경 변화에 대응하지 못해 사라지거나 잊혀진 기업은 의외로 많다.

세계 카메라 필름 시장을 석권했던 미국 코닥이 디지털 시대에 편승하지 못해 파산한 것을 비롯해 워크맨, TV 등으로 글로벌 최고였던 일본 소니의 2012년 주식 가치 급락, 리먼브라더스의 몰락이나 사브가 사라진 사례를 통해 기업의 환경변화 대응이 얼마나 중요한지를 알 수 있다.

소비자와 투자자들에 의한 경영의 환경은 시시때때로 변화하고 있는데 이를 예측하지 못하거나 대응이 늦을수록 기업의 생존에 위협되는 것은 자명하다.

이런 점에서 ESG는 경영환경의 변화이고 대응이다. ESG는 환경(Environmental)·사회(Social)·지배구조(Governance)의 앞 글자를 딴 용어다. 기업의 비재무적 성과를 측정하는 지표다.

투자 대상을 선정할 때 재무제표나 현금흐름과 같은 금전적 이익뿐만 아니라 기업의 지속가능성과 사회적으로 미치는 영향까지 고려해 투자하겠다고 만든 기준이다. 이렇듯 불확실한 미래 생존의 유일한 해법이자 기업가치를 높이는 ESG, 생존과 성장을 위한 CEO의 실천 의지만 남았다.

심영수 진영 대표 master@jyp21.co.kr





ET단상발행일 : 2023-06-27 15:30<기송도 에니트 대표(오른쪽)가 20일 김대중컨벤션센터에서 열린 ‘2023 광주전남 중소기업인 대회’에서 김광진 광주시 문화경제부시장으로부터 과학기술정보통신부장관 표창을 전수받고 있다.>
재난안전·에너지효율화 인공지능(AI) 솔루션 전문기업 에니트(대표 기송도)는 ‘2023 광주전남 중소기업인 대회’에서 과학기술정보통신부장관 표창을 수상하는 영예를 안았다고 27일 밝혔다.

기송도 대표는 광융합 신기술 개발과 국산화 성공 등 우수한 기술력으로 국가산업발전에 기여했으며, 우수 일자리 창출과 근로환경 개선을 위한 공로를 인정받았다.

중소기업인대회는 1990년부터 매년 열리고 있는 국가 경제발전과 일자리 창출에 공헌한 중소기업인을 포상하고 격려하는 중소기업계 최대 행사다. 광주전남 중소기업인대회는 지난 20일 김대중컨벤션센터에서 ‘다시 뛰는 중소기업!, 더 큰 대한민국!’이라는 주제로 개최했다.

이날 행사에는 전국 566건의 포상 중 64건에 대한 수상식이 진행됐다. △석탑산업훈장 1건 △산업포장 1건 △국무총리 7건 △기관표창(장관, 청장) 24건 △광주시장 6건 △전남도지사 5건 △중앙회장 20건이다.

<에니트가 개발한 TSware BEMS(왼쪽)와 e-DAS.>
기송도 에니트 대표는 18년 2월, 기업설립 이후 에너지 AI 관리 시스템(TSware xEMS) 등의 제품군을 통해 효율적 에너지사용 및 관리로 탄소중립 실현을 위한 기술공급에 기여해왔다. 분포형 음향 광센싱(DAS·Distibuted Acoustic Sensing) 기술을 핵심으로 ‘재난안전관리 AI 솔루션’ 분야로 사업영역을 확장했으며 제품 ‘e-DAS’를 출시했다.

<‘2023 광주전남 중소기업인 대회’ 수상자들.>


e-DAS는 광섬유 케이블을 활용해 산업시설 및 구조물의 이상상태를 실시간 모니터링하고 AI분석을 통해 위험의 사전예측 및 사고방지를 수행한다. 이 제품은 지난해 9월 조달청 혁신제품 등록을 마쳤으며, 현존하는 가장 진보한 광센서 기술을 국내 최초로 국산화·상용화에 성공하였다는 의미를 함께 가지고 있다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-27 14:40김학도 중소벤처기업진흥공단 이사장이 27일 전남 순천시 순천뿌리기술센터에서 전남뿌리기업협회를 만나 탄소중립과 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 간담회를 가졌다.

행사는 △협회 회원사 대상 탄소중립 수준 진단 성과보고 △중진공 제조 현장 탄소중립 지원 사업 소개 △중소기업 지원 방안 질의응답 △현장 소통 간담회 순으로 진행됐다. 이호재 전남뿌리기업협회장과 회원사 대표들은 탄소중립·ESG 경영 동참을 선언하고, 기업의 지속가능한 발전과 사회적 책임 이행을 다짐했다.

김학도 중진공 이사장은 “국가온실가스감축목표(NDC), 탄소국경조정제도(CBAM) 등 시행이 국내 뿌리산업 영위기업의 경영환경에 영향을 미칠 것”이라며 “변화하는 경영환경에 맞춰 시의적절한 지원정책을 통해 국내 뿌리산업의 경쟁력 강화를 지원하겠다”고 밝혔다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-27 13:57<이석준 NH농협금융지주회장(왼쪽)과 안호근 한국농업기술진흥원 원장이 기념촬영 했다.>
농협금융지주가 농업분야 탄소저감 우수 중소기업 지원을 위한 기금을 전달했다.

기금 전달은 한국농업기술진흥원과 협력해 농업부문 배출권거래제 외부사업 활성화를 지원하는 농협금융의 ‘그린 솔루션 랩’ 사업 일환으로 진행됐다.

농업부문 배출권 거래제 외부사업은 등록된 17종의 저탄소 농업기술을 적용, 온실가스를 감축한 농가에게 탄소배출권을 지급한다. 농업인의 신소득을 창출하고, 궁극적으로 농업부문의 기후변화에 대응하기 위함이다.

그린 솔루션 랩은 참여농가를 대상으로 저탄소 농업시설 관련 정책자금대출, 농업인 보험, 보유 탄소배출권 거래지원 등으로 농업의 저탄소 전환을 위한 금융서비스를 제공한다.

한편, 농진원은 NH-Amundi 그린코리아펀드 조성기금을 기반으로 농업분야 탄소저감 우수 중소기업 선정해 지원할 계획이다.

이석준 농협금융 회장은 “지속가능한 농업기반 조성은 농협금융 본연의 역할이자 특화된 영역”이라며 “농업부문 탄소중립 달성을 위해 다양한 신사업을 추진하며 농진원과 협력도  강화하겠다”고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-06-27 11:03대구시가 대구 동구 소재 K-2공항 후적지를 도심항공교통(UAM)과 로봇, 자율주행 등 첨단산업과 관광, 상업, 금융 중심도시로 조성하기로 했다.

시는 27일 이같은 내용을 담은 K-2공항 후적지에 대한 비전과 전략을 발표했다. 정보통신기술(ICT) 기반 최첨단 미래인프라를 도입하고, 녹지축과 중수도 등 친환경 도시로 조성하겠다는 구상을 밝혔다.

이날 발표한 K-2공항 후적지 비전과 전략은 지난 3월 시민공청회에서 발표한 글로벌 스마트문화수변도시 계획을 넘어 민선8기 시정과제인 ‘24시간 잠들지 않는 두바이 방식’ 개발을 적용해 획기적으로 개선한 것이다.

혁신적 규제완화를 통해 글로벌 기업과 인재를 유치하고, 반도체와 로봇, ABB(AI·빅데이터·블록체인) 등 첨단산업업종을 집적시켜 두바이와 싱가포르를 뛰어넘는 경제 중심도시로 건설한다는 계획이다.

<대구시가 K-2공항 후적지를 신개념 미래생산도시로 조성하는 비전과 전략을 발표했다. K-2공항 후적지 조감도.>
K-2공항 후적지 전략은 4대 혁신전략과 도시특화계획 6밸리 6클러스터로 추진할 예정이다. 4대 혁신전략은 공간혁신(문화수변 도시), 서비스혁신(신교통혁명 도시), 산업혁신(수요창출 도시), 환경혁신(탄소중립 도시) 등이다. 특히 산업혁신 전략은 UAM, 반도체, 로봇, 헬스케어, ABB 등 대구 5대 미래산업 중심 글로벌 앵커기업을 적극 유치해 미래성장동력을 마련한다는 구상이다.

6밸리 6클러스터 도시특화계획은 글로벌 관광밸리+그랜드 쇼핑 클러스터, 메디컬 헬스케어 밸리+AI 시니어 타운 클러스터, 미래산업밸리+로봇 클러스터, 소호+베니스 문화밸리+메타버스 클러스터, 디지털전환 밸리+인큐베이팅 클러스터, 글로벌 창의인재밸리+글로벌 에듀클러스터 등이다.

<K-2공항 후적지 비전 및 4대 혁신전략>
메디컬 헬스케어 밸리+AI 시니어 타운 클러스터는 ICT기반 메디컬 관광과 맞춤형 케어를 도입하고, 수요기반 맞춤제조 등 메디컬 헬스케어 산업으로 확산시키는 개념이다. 특히 AI 시니어 타운 클러스터에는 시니어들에게 최첨단 서비스를 제공하기로 했다. 미래산업밸리+로봇 클러스터는 대구 미래산업 중심 연구소와 첨단기업을 유치하고, 혁신적 기업지원과 특구지정으로 입주기업이 성장할수 있는 여건을 마련한다는 계획이다.

<K-2공항 후적지 UAM 계획>
대구시는 K-2공항 후적지 비전이 실현되면 글로벌 관광밸리를 중심으로 연간 6000만명 이상 관광객이 방문하고, 첨단산업과 관광 및 상업시설에 6만명 이상 일자리가 창출될 것으로 기대하고 있다.

홍준표 대구시장은 “K-2 공항 후적지는 두바이와 싱가포르를 넘어 상상력을 실현하는 미래생산도시가 될 것”이라며 “UAM·반도체·로봇 등 첨단산업 유치를 통해 대구 미래 50년을 선도하고 세계인이 모여드는 글로벌 첨단산업·관광·상업도시가 될 것”이라고 말했다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-06-27 11:01국토교통 분야 연구개발(R&D) 성과를 비즈니스로 연결할 수 있는 네트워킹의 장이 열린다.

우리 삶을 한단계 더 편리하고 안전하게 해주는 국토교통R&D 기술을 상용화할 수 있도록 발주청 대상으로 R&D 성과를 홍보할 수 있는 기회가 마련됐다.

진흥원은 발주처, 투자자, 대기업 등 기술 수요자를 초청해 참여기업과 기업이 보유하고 있는 기술을 홍보하고 1:1 기술 담을 할 수 있는 자리를 준비했다.

투자유치상담회 등을 통해 중소벤처기업의 판로개척 및 투자유치 등도 지원한다. 스타트업의 성장을 지원하는 프로그램도 풍성하다. ‘국토교통 기업지원 종합설명회 GPT 스쿨(Great Private Teacher School)’을 마련해 국토교통부의 스타트업 지원 프로그램을 소개한다.

국내외 전문가가 한자리에 모이는 ‘2023 차세대 미래 플랜트 기술 국제컨퍼런스’ 등을 포함한 17건의 학술·정책 세미나를 통한 지식공유의 장도 기대된다.

‘2023 차세대 미래 플랜트 기술 국제컨퍼런스’에서는 탄소중립사회 조기 구축을 위한 플랜트 미래 첨단기술을 주제로 ‘가스·오일 세션’, ‘바이오매스·폐자원 세션’, ‘수소 세션’으로 나뉘어 국가별 플랜트 기술 및 정책 동향을 발표할 예정이다. 특히 베트남 기업 ‘TTC-AgriS’에서는 베트남 바이오매스 자원의 가능성에 대해 발표하고, 덴마크 기업인 그린랩(Greenlab)은 덴마크 녹색 산업단지에서의 그린수소 생산에 대한 발표를 진행할 예정이다.
일반시민, 초·중·고·대학생을 대상으로 국토교통과학기술에 대한 이해와 공감대 형성을 위한 다채로운 프로그램도 마련된다. 최근에 높은 관심을 끌고 있는 ‘쳇GPT’에 대해서는 경희대 이경전 교수, 스타트업 대표인 김종윤 야놀자 대표로부터는 창업 성공스토리를 듣는다. 이외에도 일반 단체관람객을 위한 도슨트 투어 등 다양한 프로그램과 이벤트도 운영된다.

<국토교통기술대전>
문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-06-27 11:00<지난 해 11월 수원컨벤션에서 열린 2022 국토교통기술대전.  모빌리티 테마파크 부스에서 견학으로 방문한 학생들이 세종시에서 시범 운행중인 양문형 전기 굴절버스 ‘S-BRT’에 대한 설명을 듣고 있는 모습. <전자신문 DB>>
국토교통 연구개발(R&D) 20년 역사와 현재, 2050년을 내다보는 미래를 한번에 조망할 수 있는 ‘국토교통기술대전’이 28일부터 코엑스에서 열린다.

국토교통부와 국토교통과학기술진흥원은 ‘2023 국토교통기술대전’을 28일부터 30일까지 ‘새로운 도약, 립 투게더(Leap Together)’를 주제로 개최한다고 27일 밝혔다.

올해 13회를 맞이하는 기술대전은 국토교통 R&D 20주년을 맞이해 현재 국토교통 기술을 체험하며 국토교통 분야 미래 비전과 미래 도전기술을 확인할 수 있도록 기획됐다. 국토교통 기술은 건설, 주택, 교통, 물류 등 분야에서 편리함과 안전을 가져오는 , 우리 생활과 가장 밀접한 기술이다.

특히 올해 전시관에는 2050 미래도전 기술을 소개하는 ‘국토교통R&D 미래관’과 중소벤처기업의 기술을 홍보하는 ‘국토교통 기업성장관’이 특별관으로 조성된다. 스마트 국토관, 모빌리티관, 탄소중립관 등 테마별 전시관에서 새로 개발된 기술을 직접 보고 체험할 수 있다.

부대행사로 열리는 비즈니스 네트워킹, 학술·정책 세미나도 주목되는 행사다. R&D 성과를 발주청 등 수요자 대상으로 홍보하고 대학이나 출연연구기관이 보유한 기술을 기업에 소개하는 구매상담도 지원한다. 모빌리티와 플랜트 분야의 국제 콘퍼런스를 개최해 해외 연구자와 교류하고 향후 기업이 해외에 진출할 수 있는 발판도 마련한다.

◇2050년 미래도시 ‘넥서스 시티’는 어떤 모습?

국토교통과학기술진흥원은 향후 30년 국토·도시공간의 미래상과 각 분야별 기술진화 모습을 전망하고 국가 차원의 장기적 R&D로드맵 수립을 처음으로 시도했다. 도시계획, 건축, SOC, 플랜트, 도로교통, 항공, 철도, 물류 분야 전문가 150여명이 참석해 미래 도시 상을 그리고 국가차원의 도전과제를 발굴했다. 2050년을 내다보는 미래 도시의 모습이 전문가들의 협업을 통해 그려진 것은 이번이 처음이다. 2023국토교통기술대전은 이렇게 마련된 ‘2050 미래도시’의 모습이 공개되는 자리다.

진흥원은 2050년 도시를 ‘넥서스 시티’로 부르고, 인간-기술-자연이 연계·통합된 도시가 될 것이라고 조망했다. 넥서스 시티의 비전은 초연결 도시, 순환도시, 활력도시, 포용도시를 지향한다. 초연결도시는 수도권 집중과 인구감소로 지역 간 불균형이 심화되고 있는 만큼 지역 정체성을 강화하고 지역 간 네트워크적 균형을 달성해야 한다는 진단에서 나왔다. 탄소경제 체제 한계를 넘기 위해 신재생·수소에너지 기반의 도시생태계(순환도시)를 구축하고 자동차 중심의 도시구조가 아닌 차세대 대중교통 중심의 활력도시, 도시 서비스 불균형을 넘어서는 포용도시로 그려졌다.

넥서스 시티를 구성하는 요소는 △그린플렉서스△도시교통순환계△도시생활권△도시신경망 등이다. 이를 구현하기 위해 진흥원은 5대 분야에서 20대 미래 유망 전략프로젝트도 도출했다.

하이퍼튜브, 미래항공모빌리티(AAM) 등을 통한 미래 모빌리티, 2050년 건물·수송분야 탄소배출 ‘0’을 지향하는 탄소중립 달성, 지하·공중·우주로의 공간 확장과 신공간 창출, 디지털플랫폼화를 통한 디지털 대전환, 첨단건설 신재료 개발과 국토관리를 위한 국토정보 메타버스 플랫폼으로 구현하는 안전한 사회 인프라 등이 새롭게 도전해야 할 미래 기술이다.

국토교통R&D 미래관에서는 이와 같은 미래 도시의 모습과 이를 실현하기 위한 과제를 만나보고, 참관객들이 새로운 미래에 대한 비즈니스 아이디어를 얻을 수 있을 것으로 기대된다.

◇ 모빌리티, 스마트국토, 탄소중립 등 국토교통 R&D성과 한눈에

‘국토교통 기업성장관’은 중소벤처기업이 창출한 R&D성과 및 신기술을 소개하는 자리로 자율주행 배송로봇, 드론 군집 통합관제시스템, AI 건축설계 등 중소벤처기업의 참신하고 독창적인 아이디어가 반영된 기술들을 전시한다.

‘모빌리티관’에서는 도시 내·외 이동 효율성 혁신을 가져올 미래형 비행체인  도심항공교통(UAM)을 미리 만나볼 수 있다. 2025년 상용화를 목표로 시범 개발 중인 ‘유·무인 겸용 자동비행 개인항공기(OPPAV)’와 추진동력을 화석연료에서 전기동력으로 변환하여 안전성 및 환경성을 개선시킨 ‘경량항공기’를 실제 시승해 볼 수 있다. 그 외에도 자율주행기술이 장착된 ‘자율주행차’와 실제 자율주행 가상시험 환경을 직접 체험 할 수 있는 ‘가상환경 시뮬레이터’, 인력 대비 4배 이상의 효율로 트럭 및 컨테이너의 화물 하역작업을 수행하는 ‘하역로봇’ 등 다양한 기술을 선보인다.

‘스마트국토관’에서는 건설현장 정보수집을 위한 드론 시제품과 터널 굴착시 효율성 향상을 위한 TBM(Tunnel Boring Machine) 모형, 지하 매설 시설물 정보의 정밀한 탐사와 관리, 안전성 확보 등을 위한 ‘지하정보정밀탐사시스템’ 및 ‘지하공간통합지도 활용시스템’을 만날 수 있다.

‘탄소중립관’에서는 ‘스마트홈’ 모형을 전시하여 인공지능(AI)을 기반으로 실시간 조절이 가능한 기반 환기시스템과 방범 및 화재 대응시스템을 확인할 수 있다. 탄소배출 저감으로 기후변화에 대응하고, 차세대 에너지원으로 각광받고 있는 수소 관련 기술을 직접 도시에 적용한 ‘안산 수소도시’ 모형과 ‘액화수소 생산 플랜트’ 모형이 전시된다. 이외에도 에너지 자립을 위해 인공지능을 활용한 ‘AI 진공단열시스템’ 등 탄소중립 실현을 위한 기술들을 전시한다.

이원재 국토교통부 제1차관은 “이번 기술대전에서 우수한 국토교통 R&D 성과품뿐만 아니라 2050년의 미래도시 모습을 확인할 수 있으며, 국토교통 기업을 지원하기 위한 다양한 프로그램도 마련한 만큼 관심 있는 분들의 많은 참여를 바란다”라고 밝혔다.

<지난 해 11월 열린 국토교통기술대전의 한국철도기술연구원 부스에서 학생들이 가상현실(VR) 기기를 착용하고 친환경 수소철도차량 탑승 체험을 하고 있다. <전자신문 DB>>
<2022 국토교통기술대전의 한국도로공사 부스에서 관람객이 도로주행 시뮬레이터 체험을 하고 있다. 전자신문 DB>

문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-06-26 17:25<클립아트코리아 자료>
전자·IT 디바이스의 핵심 부품인 우리나라 인쇄회로기판(PCB) 산업이 유럽연합(EU)의 탄소 국경조정제도(CBAM)의 오는 2025년 도입 이후 즉, 이른바 ‘탄소 국경세’ 장벽에 가로막혀 글로벌 부품 공급망에서 제외될 우려가 커지고 있다. 글로벌 평가 기구가 상당수 PCB 기업의 기후 변화 대응 수준을 낮게 평가했기 때문이다.

삼성전기·LG이노텍 등 대기업을 제외한 영풍전자·심텍 등 주요 기업은 탄소 절감을 위한 준비 계획 수립도 못하는 실정이다. 대부분이 기후 변화 대응 수준 평가를 위한 기초 자료인 탄소 배출 데이터 파악조차 할수 없는 F성적 수준으로 추정된다.

게다가 미국 인플레이션감축법(IRA)도 기후변화대응 규범을 포함하고 있다. 향후 국내 PCB 산업은 EU 수출 영향권 영향을 시작으로 글로벌 PCB 공급망이 탄소배출 축소 경영에 적극 대응하는 대만 기업으로 이뤄질 가능성을 배제할수 없다. 에너지 절감 기술을 무기로 EU 중심의 공급망과 미국 중심의 공급망 주도권 다툼 속에서 환경 경영을 계속 소홀히 할 경우 전자·IT산업의 버팀목 역할을 해온 PCB 산업 근간이 흔들릴 수 있다.

글로벌 지속가능성 평가 민간기구인 탄소 정보공개프로젝트(CDP)가 주관하는 ‘2022 CDP 기후변화 대응 평가’ 보고서에 따르면 2021년 기준 매출 100만 달러 이상 국내외  PCB 기업 중 CDP 평가에서 리더십 레벨인 A등급을 받은 기업은 삼성전기와 LG이노텍(각 A-) 2곳뿐이다.

뒤이어 대덕전자만이 매니지먼트 레벨인 B-를 받았을 뿐이다. 영풍전자(F등급), 심텍(D 등급), BH플렉스(자료 미제출) 등 주요 PCB 기업들은 탄소 절감 대응 계획 준비 중인 디스클로저(Disclousre) 레벨인 D등급 이하 또는 평가를 위한 충분한 정보를 제공하지 않는 F등급을 받았다.

CDP 등급은 대응 점수에 따라 A, A-, B, B-, C, C-, D, D-, F 등 9개 등급으로 나뉜다. CDP는 한국 상장기업 중 시가총액 300대 기업의 기후 변화 관련 경영 정보를 요청해 분석하고 CDP 평가 등급을 매년 매기고 있다. PCB 업체를 포함한 180여개 기업이 탄소 경영 정보를 CDP 자료 요청에 공개하고 있다.

반면 젠딩(ZDT)은 B- 등급, 유미마이크론 B 등급, 트리포드 B- 등급, 난야 PCB A- 등급, 골드서키트 C 등급을 받는 등 대만 PCB 기업들은 탄소 절감을 위한 환경 대응 실행에서 모범 사례를 선보이고 있다. 대만 PCB 기업이 환경 이슈 대응을 위한 기업 제조 활동, 정책, 전략 등 경영 전반에서 발 빠르게 대응하면 글로벌 PCB 공급망 주도권을 쥘 것으로 전망된다.

한국공학대학교 탄소중립혁신센터 관계자는 “PCB 산업을 포함해 모든 제조 산업 분야에서 대기업을 중심으로 협력업체와 탄소 배출 감축을 위한 노력을 펼치고 있다”라면서 “글로벌 공급망 규정이 급격히 바뀌는 상황을 간과할 경우 PCB 중견·중소기업은 대기업의 공급망에서 대만에 그 자리를 내줄 것”이라고 지적했다.

이어 “대기업 입장에서 유럽·미국에 완제품을 수출할 경우 탄소 배출량이 적은 부품을 수급해 수출 비용 추가 부담을 덜 수 밖에 없다”라면서 “정부가 소부장 기업을 중심으로 연구·개발 지원도 중요하지만 기후 변화 대응 정책도 적극 지원해야 한다”라고 강조했다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-06-26 16:00<박양수 대한상공회의소 지속성장이니셔티브(SGI) 원장>
국제사회는 2050년까지 인간활동에 의한 이산화탄소 배출량을 감소시키고 흡수량을 증가시켜 순배출량이 ‘영(0)’이 되는, 넷제로를 향한 대전환의 시동을 걸었다. 반면, 많은 연구는 경제주체들이 직접적 탄소배출을 최대한 줄이고 현재까지 가용한 기술을 총동원하더라도 넷제로를 달성하는 것이 어렵다고 주장한다.  결국 넷제로 실현을 위해서는 탄소 감축 기술혁신을 위한 기술개발과 상용화를 앞당기기 위한 대규모 투자가 필수다.

다른 한편에선 기후 재앙에 맞서고 인류의 지속가능한 성장을 도모한다는 명분이 새로운 무역 전쟁의 도구로 활용되는 양상이다. 미국과 유럽연합(EU)을 중심으로 탄소국경세 부과 등 탈탄소 무역 규범을 만들고 공급망 재편과 청정 분야 신산업 육성 등을 목표로 산업·통상·과학기술 분야를 총 망라한 정책을 추진하고 있다. 우리나라도 수출 효자 노릇을 하던 철강, 석유화학 등 에너지다소비, 즉 탄소배출이 많은 업종에서 생존을 건 대전환을 해야 하는 입장이다.

상황이 이렇다 보니 생산비용 증가로 저탄소 전환에 신중했던 기업 태도가 바뀌기 시작했다. 최태원 대한상공회의소 회장은 5월 ‘탄소중립과 에너지정책 국제세미나’에서 기후위기 시대에 우리 기업이 ‘문제 해결사’로 나서야 하며 현재의 위기를 글로벌 리딩 기업과 국가로 도약하는 기회로 만들어야 한다고 주장했다.

국제통상 질서가 탈탄소 중심으로 재편되는 상황에서 기업은 수출을 통한 지속 성장을 위해 탄소 감축 및 친환경 전환을 추진해야만 한다. 하지만, 이윤 추구가 우선인 기업 입장에서 대규모 투자는 부담이다. 정부의 정책방향에 불확실성이 높다면 이를 주도적으로 하기는 더욱 쉽지 않다. 기업이 생산 공정과 제품의 환경성을 함께 높여가는 과정에서 가계와 소비자도 함께 할 수 있는 방안을 고민해야 할 때다.

만약 국민이 탄소중립과 환경을 생각한 제품을 적극적으로 구매한다면, 이는 기업을 친환경 투자에 뛰어들 게 하는 유인책이 될 것이다. 기업 생존을 위해 대규모 탄소 저감 투자가 요구되는 상황에서 저탄소 제품에 대한 인식 개선과 수요 증대까지 따라온다면, 기업이 보다 적극적으로 행동하는 당근 역할을 할 것이다.

친환경 투자는 기술 개발부터 상용화까지 불확실성이 높고 투자한 시간과 비용을 되돌릴 수 없는 비가역성이 존재한다. 반면, 탄소중립 핵심기술이 가지고 있는 공공재적 성격을 생각해보면 이는 기업 혼자가 아닌 정부도 지원에 나서야 하는 분야다. 저탄소 전환에 국민 지지가 받쳐준다면 정부 역시 관련 지원에 재정 투입을 적극적으로 늘릴 수 있을 것이다. 나아가 국민 지지가 정책 일관성을 확보시켜 장기투자에 대한 불확실성을 낮출 것이다.

다만, 국민이 기후위기를 너무 심각하게 받아들여 자포자기 수준에 이르는 것은 경계해야 한다. 이는 친환경적 소비와 투자 확대가 불가능해지는 사태를 불러온다. 위기의 심각성을 인식하되 이를 극복하겠다는 의지와 할 수 있다는 자신감을 갖는 것이 중요하다.

여기에 개발시대 온갖 역경을 이겨내고 오늘의 우리나라가 있게 한 기성세대의 역할이 있다고 본다. 기성세대는 기후위기에 대한 불안감이 큰 젊은세대에게 위기극복 자신감을 심어주고 함께 손잡고 해법을 모색해야 한다. 기성세대와 미래세대 모두가 기후위기 대응에 공감대를 형성하고 직접 행동에 나설 때, 소비자·기업·정부가 원팀이 되어 탄소중립이란 우리의 목표를 달성할 수 있을 것이다.

박양수 대한상공회의소 지속성장이니셔티브(SGI) 원장 yangsupark@korcham.net





전문가기고발행일 : 2023-06-26 14:05<(왼쪽부터) 허성무 한국성장금융 대표, 김복규 한국산업은행 전무, 허길영 삼성전자 DS부문 부사장, 장영진 산업통상자원부 제1차관, 김소영 금융위원회 부위원장, 김동섭 SK하이닉스 사장, 권용대 기업은행 부행장, 김정회 한국반도체산업협회 상근부회장이 반도체 생태계펀드 조성 협약식에 참석했다.  김민수 기자 mskim@etnews.com>

정부와 정책금융기관이 반도체, 바이오헬스, ICT신산업 등 국가 주요 전략산업을 키우기 위한 자금 공급을 가속화한다. 기업 자금 수요가 위축되는 상황에서 미래유망산업 등에 자금을 집중해 경제활동을 견인한다는 복안이다.

금융위원회는 26일 김소영 금융위 부위원장 주재로 정부 관계부처 및 정책금융기관과 제3차 정책금융지원협의회를 개최했다. 집계 결과, 지난 5월까지 산업은행·IBK기업은행·신용보증기금이 5대 중점 전략분야에 공급한 정책금융 자금은 총 46조 3000억원이었다. 특히 올해 목표인 91조원 대비 집행률은 50.5%로 6월 실적이 미반영됐음에도 상반기 목표치를 달성했다.

5대 전략별로는 △글로벌 초격차산업 육성에 약 7조 4000억원 △미래유망산업 지원 약 9조 5000억원 △산업구조고도화에 약 10조원 △유니콘벤처·중소 육성 약 7조 5000억원 △기업경영애로 해소에 약 11조 9000억원이 투입됐다. 산업별로는 이차전지 분야에 약 2조 9000억원으로 가장 많은 자금이 투입됐다. 이어 내연차 부품산업에 약 2조 4000억원, 바이오헬스 부분에 약 1조 9000억원 등이었다.

앞으로는 산업별 우수기업에 우대 조건 등을 강화한다. 디스플레이, 수소, 미래차, 항공우주, 철강, 탄소, AI반도체, ICT신산업, 미디어콘텐츠, 양자과학기술, 농식품신산업 11개 분야가 우선 대상이다. 이 중 우수기업 체크리스트를 통과한 기업이 대출, 보증 신청 시 신속하게 여신심사를 진행하고, 금리 및 보증료 등 자금공급조건 우대를 제공할 방침이다.

최소 3000억원 규모의 반도체 생태계 펀드도 결성한다. 삼성전자 500억원, SK하이닉스 250억원 등 기업이 모펀드 750억원을 출자하고 한국성장금융·산업은행·기업은행이 750억원 규모 정책자금을 공동 출자한다. 또 민간 기업 자본금 1500억원 이상을 추가 모집해 펀드 조성을 완료한다.

관련 기사내년 모태펀드 예산 76% 확대...벤처투자 되살린다

메모리 반도체 대비 글로벌 경쟁력이 취약한 국내 반도체 소부장(소재·부품·장비)과 시스템반도체 설계전문(팹리스) 분야를 집중 지원한다. 반도체 소부장 기술 자립화 등을 목표로 1200억원을 투입하고 핵심 소부장·팹리스 기업의 인수합병(M&A)·기술 확보를 통한 기업 성장과 국내 기술 보호에 1800억원을 투자할 예정이다.

반도체 대기업은 파트너사에 협업이나 공동 연구개발(R&D) 기회를, 정책금융기관은 국가대표 소부장·팹리스 기업이 탄생할 수 있도록 인내자본을 제공한다. 한국성장금융은 펀드 운용과 사후관리도 맡는다. 한국반도체산업협회와 반도체펀드위원회에서 운영과 종합 자문을 담당하게 된다.

금융당국은 하반기에 수출기업이 필수적으로 이용하는 수출환어음이나 수입신용장 등 이용조건을 개선할 계획이다. 또 딥테크나 탄소중립기술 등 시장잠재력이 큰 신산업을 우리가 선점할 수 있도록 선제적인 금융지원을 강화할 방침이다.

김 부위원장은 “목표를 수행하기 위해서는 정책금융기관의 가용재원만으로 한계가 있을 수 있다”며 “앞으로 시중은행이나 벤처캐피탈 등 민간 자금을 활용한 기업금융 활성화 방안도 지속적으로 모색하겠다”고 말했다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com, 박종진 기자 truth@etnews.com발행일 : 2023-06-26 14:03<좌: 엘텍UVC-이지영 대표 / 우: AL FATTAN LTechUVC Green Energy-Khalid Mohamed Rashid Musabbah Alromaithi 회장. 사진제공=엘텍UVC>
㈜엘텍유브이씨(김세호, 이지영 공동대표)는 현지시간 5월 18일에 아랍에미리트 아부다비에서 AL FATTAN Holding Investment(알 파탄 홀딩 인베스트먼트)로부터 그린수소·암모니아 제조 사업을 위해 2천만 달러(한화 260억 원) 규모 투자를 유치했다고 밝혔다.

자리에는 축하를 위해 Sheikh Sultan Bin Rashed Bin Humaid Alnuaimi, 아랍에미리트 아지만(Ajman, 아랍에미리트 7개 토후국 중 하나)의 세이크가 참석했다.

본 사업은 사업명 ‘Green Hydrogen and Ammonia Production Project’로 아랍에미리트 아부다비 내에서 진행될 총 사업비 4억 달러의 200MW급 그린수소·암모니아 제조 사업으로 아랍에미리트 기업 AL FATTAN Energy LLC와 한국 기업 ㈜엘텍유브이씨가 참여해 사업을 진행한다. 현재 사업 진행 단계는 업무협약, 투자협약(LOI), SPC 설립 순서를 거쳐 이번 투자유치(LOC)까지 진행됐다.

AL FATTAN Holding Investment는 자회사인 AL FATTAN Energy를 통해 본 사업을 진행할 예정이며, AL FATTAN Energy는 원자력, 석유 및 가스, 재생 에너지 분야의 광범위한 경험을 가진 아랍에미리트 기업이다.

또한, 국내 기업인 ㈜엘텍유브이씨는 국내 수소 연료전지 기반의 친환경 융복합 사업, 연료전지 발전사업, 전기차 충전 플랫폼 사업, 글로벌 그린 수소·암모니아 제조사업 등의 사업 분야를 가진 그린에너지 전문 기업이다.

양사는 지난 3월 그린수소·암모니아의 원활한 생산·공급·활용을 목적으로 특수목적법인(SPC) AL FATTAN LTechUVC Green Energy LLC(알 파탄 엘텍유브이씨 그린에너지 LLC)를 설립했으며, 생산된 그린 암모니아에 대한 국내 민자발전사와의 암모니아 혼소발전을 위한 공급을 하기로 했다고 관계자는 전했다.

㈜엘텍유브이씨 이지영 대표는 “이번 투자유치를 통해 전 세계 탄소중립 수소 사회 실현을 목표로 수소 공급망 구축을 강화하고 그린수소·암모니아 시장의 선두주자로서 자리매김할 것”이라고 말했다.
한편, 협약 당일 ㈜엘텍유브이씨는 전국대도시시장협의회(협의회장: 이상일 용인특례시장), AL FATTAN LTechUVC Green Energy LLC와 3자 간 아랍에미리트 내에서 생산될 그린수소·암모니아 활용을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.

<대도시시장협의회 & AL FATTAN LTechUVC Green Energy 업무협약식. 사진제공=엘텍UVC>
전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-26 14:02<이석준 농협금융지주 회장(오른쪽)이 지주 및 계열사 ESG 담당 임원이 참여하는 ESG경영협의체 ‘사회적가치 및 녹색금융 협의회’ 회의를 주재하고 있다. 사진=농협금융지주.>
NH농협금융지주가 금융자산 탄소 배출량 측정시스템을 구축한다. NH농협금융에 따르면 이달부터 구축해 내년 1월까지 완료할 예정이다. NH농협금융이 선언한 ‘2050 탄소중립’ 목표 달성을 위한 후속 조치다.

우선 내외부 기초 데이터를 입수하고 데이터베이스를 구축한다. 이를 실현하기 위해 자산군 분류, 금융배출량 측정 등을 위한 내·외부 데이터 원본을 정리한다. 효율적으로 데이터를 입수하고 관리하기 위한 체계를 마련하고 지주사와 자회사 간 필요한 내부 정보를 입수할 수 있는 기능도 구축한다.

탄소회계금융협의체(PCAF) 기준에 따라 자산군별 금융배출량 측정 기능을 구현한다. PCAF는 금융배출량(금융자산의 온실가스 배출량) 산정과 공시방법론에 대한 국제적 기준을 제공하는 협의체다. 배출량 측정에 필요한 방법론과 데이터를 제공한다.  NH농협금융은 지난해 PCAF에 가입했다.

절대 배출량(투자받은 기업이 배출하는 온실가스), 경제적 배출도(투자 금액 당 발생하는 온실가스), 물리적 배출도(생산 전력 또는 시간당 발생하는 온실가스), 가중평균 탄소 원단위(투자받은 기업의 매출액 당 발생하는 온실가스) 등 PCAF 지표에 따라 탄소배출량을 측정하고 NH농협금융 자체적인 ESG 데이터 기반을 쌓아갈 예정이다.

감축 목표 성과 관리를 위한 모니터링 보고 기능도 만든다. 지주사, 자회사, 자산군, 차주별 절대 배출량과 탄소집약도 등 세부 데이터를 산출한다. 이를 바탕으로 감축 대상을 발굴하고 성과 관리를 위한 기능을 개발한다.

농협금융지주 관계자는 “시스템 구축을 통해 배출량 측정 결과를 공시하고 산업별, 차주별 위험에 노출된 자산 관리에도 활용할 수 있을 것”이라며 “NH농협금융이 녹색금융을 실천하고 기후리스크 관리에 이바지할 것을 기대한다”고 말했다.

서정화 기자 spurify@etnews.com발행일 : 2023-06-26 11:36<실시간 직접 관찰한 초미세계단형 구리 촉매 표면 구조.>
한국과학기술원(KAIST·총장 이광형)은 박정영 화학과 교수팀이 문봉진 광주과학기술원(GIST) 물리·광과학과 교수팀과 공동연구로 초미세 계단형 구리(Cu) 촉매 표면이 이산화탄소(CO₂) 분자를 보다 효과적으로 분해할 수 있음을 입증했다고 26일 밝혔다.

온실가스 전환 기술은 대기 중 온실가스를 제거함과 동시에, 탄소중립 달성을 위한 산업계 패러다임 전환 대응에 필요한 핵심 기술이다. 다만 CO₂ 분자가 화학적으로 매우 안정돼 유용 화학 물질로의 전환은 여전히 난제다.

포집된 온실가스 전환은 일반적으로 고온·고압 촉매 화학반응 환경에서 이뤄진다. 보통 구리 기반 촉매물질을 이용해 CO₂ 분자가 일산화탄소(CO) 및 산소 원자(O)로 분해할 때 수십 기압에 이르는 고압 반응환경이 요구된다.

기존 촉매 물질을 개선하고 최적의 CO₂ 전환 반응을 유도해 온실가스 전환 효율을 획기적으로 높일 새로운 촉매 개발이 필요하다.

상압 전자터널링 현미경(AP-STM) 기술을 활용해 직접 관찰한 이번 연구 결과는, 머리카락 두께 10만 분의 1 크기 계단형 표면 구조가 온실가스 분해 반응 향상에 크게 기여한다는 시각적 증거를 처음으로 제시했다.

연구진은 그 크기가 수 옹스트롬(Å·100억분의 1m)에 불과한 CO₂ 분자는 촉매 물질 표면 구조에 따라 반응 활성도가 달라질 수 있다는 점에 착안, 머리카락 두께 10만 분의 1에 불과한 계단형 초미세 Cu 표면과 반응하는 CO₂ 분자 분해 과정을 실시간 포착했다.

초미세 계단형 구조를 갖는 Cu 원자 표면 배열은 평평한 구조를 갖는 넓은 Cu 표면 구조에 비해 훨씬 낮은 활성화 에너지를 필요로 하기 때문에 온실가스 분해가 상대적으로 용이하다.

연구진은 관찰 결과, Cu 촉매 표면 계단 위치와 충돌한 CO₂ 분자가 상온에서도 쉽게 분해됐고, 더 나아가 분해된 CO 분자와 O 원자가 표면 구조변화를 동시에 유도함으로써 촉매반응 경로에 영향을 끼칠 수 있음을 발견했다.

KAIST 박정영 교수는 “이번 연구는 기존에 진행된 Cu 표면에서의 CO₂ 촉매 현상 이해를 뛰어넘는 새로운 발견이며, 고효율 CO₂ 촉매 개발로 지구온난화 및 지속가능성 문제 해결에 기여할 것”이라고 밝혔다.

한국연구재단(NRF) 중견연구자지원사업, 과학기술분야 기초연구사업과 한-프랑스 협력기반조성사업(STAR) 등 지원을 받은 이번 연구성과는 국제학술지 네이처 커뮤니케이션스 온라인판 6월 6일자에 게재됐다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-26 10:37<현재 전체 엘니뇨 중 약 8%만이 극한 엘니뇨에 해당하지만, 온난화 시기에 약 2배인 16%로 증가하고, 이산화탄소를 감축시키더라도 계속해서 증가해 전체 엘니뇨의 34%가 극한 엘니뇨로 발달할 수 있다. 이는 현재 기후의 약 4배에 해당하는 수치이다.>
포스텍(POSTECH·총장 김무환)은 국종성 환경공학부·수학과 교수와 가이얀 파티라나 연구팀이 대기 중 이산화탄소가 감소하더라도 극한 엘니뇨의 빈도와 강도가 증가할 것이라는 시뮬레이션 결과를 발표했다고 26일 밝혔다.

학계에서는 이번 연구가 지금까지의 기후변화 대응 정책을 보완해야 할 필요가 있음을 보여주는 결과라고 평가하고 있다.

<국종성 포스텍 교수>
연구팀은 지구 시스템 모델을 이용한 이산화탄소의 농도 증감 시뮬레이션을 통해 이산화탄소 감축 상황에서도 극한 엘니뇨 발생빈도가 증가할 것이라는 예측 결과를 얻었다. 이러한 예측은 탄소 중립 등의 탄소 저감 정책에도 불구하고, 이미 고농도로 축적된 대기 중의 이산화탄소 농도로 인해 극한 엘니뇨의 발생이 불가피하다는 것을 의미한다.

연구팀은 또 시뮬레이션을 통해 극한 엘니뇨의 영향권에 있는 지역은 기후가 바뀌는 ‘기후 상태 전환(climate regime shift)’을 겪을 수 있다는 것도 확인했다. 남아메리카와 호주 북서부, 남아시아 지역에서는 평균 강우량이 감소해 사막화가 발생할 수 있으며, 동아시아와 열대 아프리카, 열대 북부와 남부 아메리카 지역은 반대로 강수량이 증가할 수 있다. 실제로 강수량 증가가 두드러졌던 북미와 남미 서부 지역, 열대 아프리카 지역에서는 홍수가 더 자주 발생할 수 있다는 결과가 나왔다.

우리나라를 포함한 동아시아는 겨울철 극한 엘니뇨 발생이 잦아지면 이듬해 봄에 강수량이 폭발적으로 증가할 수 있다. 극한 엘니뇨가 발생 당시 이상기후를 일으키는 것을 넘어 장기적으로 여러 지역의 기후 상태까지 바꿀 수 있음을 최초로 제시한 것이다.

국종성 교수는 “탄소 중립 등 이상기후를 막기 위한 정책을 설계할 때 지구 평균기온과 강수량 등의 지표만으로는 복잡한 기후체계를 제대로 반영할 수 없어 극한 엘니뇨의 강화와 같은 현상을 충분히 고려해야 한다”며 “이미 배출된 온실가스는 지속적으로 기후에 영향을 미치기 때문에 이러한 장기적인 영향까지 기후변화에 의한 사회적 비용으로 평가하고, 예측하는 것이 중요하다”고 말했다.

한국연구재단 리더사업(급격한기후변화연구센터)의 지원을 받아 수행된 이번 연구성과는 최근 국제학술지 ‘사이언스 어드밴시스(Science Advances)’에 게재됐다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-06-26 09:09온실가스 전환 효율 높일 새로운 촉매 개발 기대국제학술지 ‘네이처 커뮤니케이션스’ 논문 게재<왼쪽부터 문봉진 GIST 교수, 박정영 KAIST 교수, 김정진 미국 브룩헤이븐 국립연구소 박사(제1저자).>
광주과학기술원(GIST)은 문봉진 물리·광과학과 교수팀이 박정영 한국과학기술원(KAIST) 화학과 교수 팀과 함께 초미세 계단형 구리(Cu) 촉매 표면이 이산화탄소 분자를 보다 효과적으로 분해할 수 있음을 입증했다고 26일 밝혔다.

이번 연구성과는 온실가스의 전환 효율을 획기적으로 높일 수 있는 새로운 촉매 개발에 활용할 수 있어 주목된다.

온실가스 전환 기술은 최근 주요 7개국(G7)을 비롯한 경제협력개발기구(OECD) 회원국들을 중심으로 많은 논의가 이뤄지고 있다. 우리나라 역시 2050년까지 탄소중립 글로벌 스탠다드를 달성하기 위해 산학연 및 민관 협력 연구를 활발히 하고 있다. 대기 중 온실가스를 제거함과 동시에 미래 청정 연료인 메탄올을 합성하는 데 필요한 이산화탄소 분해 반응은 탄소중립 달성의 핵심 기술이다. 하지만 이산화탄소 분자가 화학적으로 매우 안정된 탓에 공업적으로 유용한 화학 물질로의 전환은 여전히 난제로 여겨진다.

온실가스를 포집하면 일반적으로 고온·고압의 촉매 화학반응 환경에서 전환되는데 수십 년 전 상용화된 후 가장 많이 이용되고 있는 구리 기반 촉매 물질의 경우 이산화탄소 분자가 일산화탄소(CO) 및 산소 원자(O)로 분해될 때 수십 기압에 이르는 고압 반응환경이 필요하다. 기존 촉매 물질을 개선하고 최적의 이산화탄소 전환 반응을 유도함으로써 온실가스 전환 효율을 높일 촉매 개발이 필요한 실정이다.

연구팀은 크기가 수 옹스트롬(Å·100억분의 1미터)에 불과한 이산화탄소 분자는 촉매 물질의 표면 구조에 따라서 반응 활성도가 달라질 수 있다는 점에 착안해 상압 전자터널링 현미경 기술을 활용해 머리카락 두께의 10만분의 1 크기의 계단형 표면 구조가 온실가스의 분해 반응 향상에 크게 기여한다는 증거를 처음으로 시각적으로 제시했다.

고해상도 직접 관찰이 가능한 상압 전자 터널링 현미경(AP-STM)으로 계단형 초미세 구리 표면과 반응하는 이산화탄소 분자의 분해 과정을 실시간 포착했다. 초미세 계단형 구조를 갖는 구리 원자의 표면 배열은 평평한 구조를 갖는 넓은 구리 표면 구조에 비해 훨씬 낮은 활성화 에너지를 필요로 하며 온실가스 분해가 상대적으로 용이하다. 이는 기존 측정기술의 한계를 극복하고 마치 살아있는 듯한 촉매의 실제 모습을 구체적으로 보여줬다는 평가를 받고 있다.

<실시간 직접 관찰된 초미세 계단형 구리 촉매의 표면 구조.>
연구팀은 구리 촉매 표면의 계단 위치와 충돌한 이산화탄소 분자가 상온에서도 쉽게 분해됐고 분해된 일산화탄소 분자와 산소 원자가 표면의 구조변화를 유도해 촉매반응 경로에 영향을 끼칠 수 있음을 발견했다.

계단형 구리 표면의 화학 반응성을 실시간으로 파악하기 위해 프랑스 파리 솔레이유(SOLEIL) 방사광가속기 시설에 설치된 상압 광전자 분광기(AP-XPS)를 활용해 초미세 계단형 구리 표면이 일산화탄소와 반응하면서 이루고 있는 화학 결합을 규명하고 이를 통해 구조적 변화를 초래하는 화학 결합 종의 상태를 연이어 발견했다. 평평한 구조를 갖는 넓은 구리 표면과의 비교를 통해 초미세 영역에서 벌어지는 이산화탄소 분자의 초기 분해 반응 경로를 실증적으로 제시했다.

문봉진 GIST 교수는 “이번 연구는 기존에 진행된 구리 표면에서의 이산화탄소 촉매 현상의 이해를 뛰어넘는 새로운 발견”이라며 “온실가스로 지구온난화 문제 해결에 가장 시급한 연구 분야인 이산화탄소 분해.활용 촉매개발에 중요한 기초지식을 제공할 수 있게 됐다”고 말했다.

박정영 KAIST 교수는 “단결정 물질과 상용화된 촉매 사이 거동의 차이를 이해할 수 있는 단초를 얻게 돼 고효율 이산화탄소 촉매 개발에 기여할 것”이라고 밝혔다.

이번 연구는 한국연구재단(NRF) 중견연구자지원사업, 과학기술분야 기초연구사업과 한-프랑스 협력기반조성사업(STAR) 등의 지원을 받아 이뤄졌다. 연구성과는 국제학술지 ‘네이처 커뮤니케이션스’에 최근 게재됐다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-26 06:13<이영규 아이티공간 대표가 ‘2023 AMWC’에서 AI 전류예지보전 솔루션을 소개하고 있다.>
“인공지능(AI) 전류예지보전은 생산성과 품질향상은 물론이고 제조현장 안전, 탄소중립을 구현할 차세대 디지털전환(DX) 솔루션으로 부상할 것입니다.”

이영규 아이티공간 대표는 지난 20~21일 이틀간 코엑스에서 열린 ‘2023 자율생산 월드 콩그레스(2023 AMWC)에서 AI 전류예지보전의 미래를 이 같이 제시했다.

이 대표는 ‘산업 DX, ESG, AI 전류예지보전’을 주제로 아이티공간이 보유한 AI 전류예지보전 기술의 특장점과 현장 적용 현황을 소개하고, “스마트팩토리 마지막 단계인 자율생산시스템도 결국 AI 전류예지보전이 기반이 될 것”이라고 강조했다.

이어 “현재 설비관리에서 정비, 다운타임, 중대재해, 탄소중립, 생산성까지 모두 적용 가능한 올인원 AI 전류예지보전 솔루션을 제공하고 있다”며 “국내 제조업 발전에 크게 기여할 수 있는 혁신적 차세대 예지보전 솔루션을 준비하고 있다”고 밝혔다.

아이티공간 ‘AI 전류예지보전’은 인체 혈류와 같은 전류 정보를 토대로 환경안전, 에너지 절감을 구현한 솔루션이다. 미세 전류 흐름을 시각화해 실시간 모니터링하고, AI와 클라우드를 접목해 최단 시간에 최소 손실로 돌발적 사고, 고장, 화재 등을 사전 차단한다. 450건 이상 현장 적용 실적이 말해주듯 정확하고 확실한 경제적 효과를 안겨준다.

글로벌 예지보전 시장은 2021년 42억달러에서 오는 2026년에는 159억달러로 급성장할 것으로 예상되고 있다.

울산=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-25 16:00<이유씨엔씨 로고.>
이유씨엔씨는 친환경·에너지 절감 도료 전문기업으로 특수 도료를 연구·개발·생산해 탄소중립에 기여하는 기술 강소기업이다.

이유씨엔씨는 R&D 기술을 기반으로 친환경 방염도료를 생산한다. 친환경 에너지 세이빙 코팅, 단차열 코팅, 불연 코팅, 방오 코팅 등의 맞춤형 기능성 도료를 제품군으로 갖췄다. 도료들은 일반 건축물은 물론 산업 건축물, 철도 레일, 변압기 등 다양한 산업에 적용할 수 있다.

이유씨엔씨의 페인트는 탄소 저감이 가능한 제품으로 페인트 도포시 8~13도의 온도 저감 효과가 있다. 여름철에는 일반 반사율이 94.4%에 달한다. 이는 건물의 온도 상승을 낮추고 겨울철에는 단열 기능이 뛰어나 보온 효과를 보여준다. 타사 제품보다 성능이 2배 이상 뛰어나다는 게 이유씨엔씨 측의 설명이다. 시공 시 수 차례 도장이 필요한 기존 제품들과 달리 1회 도장만으로도 성능이 발휘돼 시간과 공사비용을 줄일 수 있다.

이유씨엔씨는 지난 2019년 한국환경산업기술원이 운영하는 창업·벤처 녹색융합클러스터에 입주했으며 차열·단열 도료 조성물 관련 특허를 확보했다. 6건의 특허를 등록했으며 1건은 기술이전을 했다. 현재 7건의 특허를 출원 중이다.

한국환경산업기술원으로부터는 특허전략수립 연구개발(IP R&D), 중소환경기업 사업화 지원, 환경기술 국제공동 현지 사업화 지원사업을 지원받았다. 지원에 힘입어 이유씨엔씨의 매출은 클러스터에 입주한 2019년 1억9000만원에서 작년에는 32억원으로 15배 성장했다.

<이유씨엔씨가 생산하는 페인트 제품.>
기술력을 바탕으로 녹색기술인증, 미국 에너지 절감형 도료 인증기관인 CRRC 인증을 획득했다. 유해물질 감소, 지역 환경오염 감소 등으로 콘크리트용 페인트와 목재용 페인트는 환경부로부터 2022년 환경표지 인증을 받아 친환경성을 인정받았다. 탄소저감 페인트 분야로는 최초로 혁신조달제품으로 조달청에 등록됐다. 최근 킨텍스와 코엑스 등 국내 62개 전시장 및 공공 다중시설에 제품 납품을 진행했으며 인천도시공사와 성과 공유사업을 추진 중이다.

해외로도 판로를 개척 중이다. 2021년 러시아 철도회사와 협업을 추진하고 러시아에 법인 설립을 완료했다. 지난해에는 미얀마에 제품 샘플 수출을 완료했고 올해 10만 달러 수출이 예정돼 있다. 최근에는 KOTRA와 인도네시아 수출을 확정했다.

이 밖에 다른 국가들과도 수출 및 협약 체결을 준비 중이며 올해 3월에는 에쓰오일과 투자 계약식을 체결, 10억원을 투자받았다.

최장식 이유씨엔씨 대표는 “전 세계적으로 파리 기후협약에 따라 탄소 배출량을 줄이기 위해 저감 소재와 기술의 중요성이 커지고 있다”며 “이유씨엔씨는 친환경 특수코팅제를 사용해 탄소 배출량을 획기적으로 절감해 탄소중립에 기여하고자 한다”고 말했다.

최 대표는 “앞으로 인도네시아, 베트남 등 더운 동남아 시장까지 사업 범위를 넓히고 세게 단차열 기능성 도료 시장점유율 1위를 목표로 하고 있다”고 강조했다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-06-25 16:00<김형준 한국과학기술원(KAIST) 교수>
“지구온난화로 인한 산불, 폭염, 가뭄, 홍수 등 자연재해는 선진국과 개발도상국을 가리지 않습니다. ‘메타어스(Meta-Earth)’ 기술은 온실가스 배출량에 따른 재해와 피해 변화 데이터를 예측해 각 나라의 책임 규모를 수치화할 수 있습니다. 전 세계가 예외 없이 탄소중립을 실천할 수 있는 환경을 조성해 기후 위기 극복에 이바지하겠습니다.”

김형준 한국과학기술원(KAIST) 교수는 ‘메타어스’라는 가상 세계에 다양한 상황의 지구를 구현하고 대규모의 시뮬레이션을 수행해 기후변화와 태풍으로 인한 호우 빈도 증가와의 관계, 기후변화에 따른 가뭄의 일상화 시점을 추정했다며 이같이 밝혔다.

KAIST 연구진이 개발한 메타어스 기술은 자연계와 인간계의 상호작용을 고려하는 디지털트윈 기술을 이용해 미래 지구에서 펼쳐질 기후변화 상황을 시뮬레이션하고 시각화한다. 지역별 화석연료 사용량에 따른 해수면 상승, 지표면 온도 상승 현황을 가상의 지구를 통해 보여준다. 물, 식량, 에너지, 경제 등 다양한 분야의 상호작용을 포괄적으로 분석하고 각종 자연재해의 위험성이 어떻게 인간 사회에 영향을 주는지 예측한다.

김 교수는 “엘니뇨와 라니냐는 태평양의 해수면 온도 분포의 변화로 나타나는 기후 시스템의 역학 요소로 전 세계 각 지역에서 일어나는 홍수, 가뭄, 폭염, 산불 등과 밀접하게 연관이 있다”면서 “현재 상당히 강한 엘니뇨가 발달 중이며 따라서 올 여름 우리나라는 많은 비가 내릴 가능성이 높다”고 지적했다. 이어 “지난해 서울과 포항 등에서 큰 피해가 있었고 홍수 강도와 빈도가 점점 커지고 있는 만큼 배수로 점검·개보수 등에 만전을 기울일 때”라고 덧붙였다.

기후변화 대응은 크게 완화와 적응으로 나뉜다. 선진국들은 완화의 측면에서 지속가능한 에너지 대전환을 주도하고 있다. 그러나 산업화 이후 막대한 온실가스를 배출해온 선진국들이 적응 차원에서는 소극적이라는 지적이 나온다. 파키스탄이 작년 4월부터 6월까지 발생한 역대급 폭염에 이은 대홍수로 약 1720명이 사망하고 약 3300만명이 피해를 입었지만 책임 소재는 여전히 불분명하다.

김 교수는 “그동안 한 지역에서 재해가 발생했을 때 어느 나라가 배출한 온실가스가 어느 정도 영향을 줬는지 추산하는 방법이 충분하지 않았다”면서 “메타어스 기술은 각국의 책임을 수치화할 수 있다”고 말했다.

다만, 메타어스 기술에는 아직 댐, 제방, 지하수 이용 등 인간이 적극적으로 개입하는 부분을 구현하는 면에서 과제가 남았다. 인간의 의사 결정에 물리법칙이 없다는 한계가 있고 관련 데이터 또한 턱없이 부족하기 때문이다.
김 교수는 “앞으로 KAIST 연구진은 국내외 연구기관과 적극적으로 협업해 관련 데이터를 확보하고 인공위성 등 다양한 자료를 이용할 것”이라면서 “인공지능(AI) 기술 등을 접목해 물리모델과 하이브리드를 이뤄 자연계와 인간계를 유기적으로 통합하는 메타어스를 개발할 것”이라고 강조했다.

<김형준 한국과학기술원(KAIST) 교수가 메타어스(Meta-Earth) 기술을 설명하고 있다.>
이준희 기자 jhlee@etnews.com





人사이트발행일 : 2023-06-25 16:00<유인식 IBK기업은행 ESG경영팀장(공학박사·탄소중립녹색성장위원회 녹색금융 전문위원)>
환경·사회·지배구조(ESG) 공시기준 발표가 초읽기에 돌입했다. 국제지속가능성기준위원회(ISSB)가 19일부터 23일까지 5일간 회의를 했고, 26~27일 열리는 국제재무보고기준(IFRS) 컨퍼런스에서 발표될 전망이다. 2021년 11월 IFRS에 ISSB가 설립되고, 지난 해 3월 ESG 공시기준 공개초안이 발표된 지 1년 반 만에 세상에 공식 모습을 드러내는 셈이다.

발표될 ISSB의 ESG 공시기준은 ‘S1’으로 불리는 일반적 지속가능성 관련 재무정보 공시 요구안과 ’S2’로 불리는 기후 관련 재무정보 공시안으로 구성된다. 이 공시기준은 내년 1월 1일부터 적용되며 2025년 첫 의무 공시가 시작된다.

그나마 기업 부담이 줄어든 것은, 2025년에는 영역3(Scope3) 배출량을 제외한 기후변화 위험과 기회 공시만 하면 된다는 것이다. 의무 공시는 2026년부터다. ISSB의 과도기적 완화 방안 마련에 따른 결과다. Scope3 배출량 공시 의무를 1년 유예한 것 역시 기업 공시 부담을 고려한 ISSB의 결정이다.

언뜻 보면 의무시행인 2025년까지 시간적 여유가 많은 것처럼 느껴진다. 과연 그럴까? 기업에서 ESG 공시 현업을 담당하는 필자 기준에서 보면, 1년 반의 시간은 여유롭지 못하다. 이미 지난 해 초 ISSB ESG 공시기준 공개초안을 바탕으로 상당한 내용을 준용해 지속가능경영보고서를 통해 ESG 공시를 하고 있음에도 시간 압박을 느낀다. 특히 1년 유예돼 2026년 공시 의무인 Scope3 배출량은 고민이 깊다. 하물며 아직 ESG 공시를 하고 있지 않거나, ISSB ESG 공시기준 초안을 검토하지 않은 기업이라면 더욱 여유로운 상황이 아닐 것이다.

기후변화로 인해 우리 기업에 어떤 위험이 있을지, 어떤 비즈니스 기회가 있을 지 적당히 추측해 기술하면 되지 않을까 쉽게 생각할 수 있다. 그러나 기후변화 위험과 기회에 대한 공시기준 요구 수준은 간단하지 않다. ISSB의 ESG 공시기준은 기후 관련 재무 공시에 대한 태스크포스(TCFD) 지침을 따른다. TCFD의 공시 지침은 관련 내용만 200여 페이지에 달한다. 기후 리스크를 파악하기 위해 시나리오 분석과 모델링을 수행해야 하고, 기후 리스크 분석은 물리적 리스크와 전환 리스크를 나눠 분석해야 한다. 기후변화 영향 정도에 대한 스트레스 테스트 등 상당히 구체적 위험과 기회 요인 분석을 수행해야 한다. 과학기반감축목표이니셔티브(SBTi)는 온실가스 감축 계획 수립시 과학적 근거에 기반해 도출돼야 한다고 권고한다. 자료 생성, 수집 및 분석에만 상당한 시간이 소요된다.

Scope3 배출량 공시는 어떨까? Scope3 배출량은 제품 생산 및 소비 전 과정과 협력사 등 공급망에서 발생하는 외부(간접) 탄소배출량이다. 상대적으로 자료 취합 및 산정·추정이 쉬운 임직원 출퇴근·출장도 있지만, 공급망과 같이 자료 취합부터 난관에 봉착하는 배출원도 있다. 특히 금융기관처럼 매년 수십만개 대출과 투자 기업의 탄소배출량이 공시돼야 하는 업종이 문제다. 추정한다 해도 이해관계자가 인정할 만한 신뢰성을 갖춘 방법론이어야 한다. 결코 쉬운 작업이 아니다. 공급망의 탄소배출량 통계(인벤토리) 구축이 이뤄져야 하고, 이를 위해 공급망 협력사를 대상으로 교육, 안내 등 역량형성이 선행돼야 한다.

기업 ESG 공시 실무자 기준에서는 S1 보다 S2가 어렵고 까다롭다. 즉, 마냥 넋 놓고 지켜볼 상황이 아니라는 것이다. ISSB의 ESG 공시기준 공식 발표 즉시 대응에 착수해야 한다. 2025년 공시 의무 관련 내용과 함께, 2026년 공시 의무 내용인 Scope3 배출량 공시도 포함해 대응로드맵을 만들고 자료 생성·수집에 나서야 한다. 이를 토대로 내년 ESG 시범 공시를 통해 보완점을 개선해야 2025년부터 정상적인 ESG 공시가 가능할 것이다. 유비무환(有備無患)의 뜻을 잘 새겨야 할 때다.

유인식 IBK기업은행 ESG경영팀장(공학박사·탄소중립녹색성장위원회 녹색금융 전문위원) yuinsik@ibk.co.kr





ET단상발행일 : 2023-06-25 10:58<추형욱 SK E&S 대표이사 사장(왼쪽 7번째)이 23일(현지시간) 베트남 하노이 JW메리어트호텔에서 열린 ‘한-베트남 비즈니스 포럼 양해각서(MOU) 체결식’에 참석해 이창양 산업통상자원부 장관 및 현지 정부 기관, 기업 관계자와 포즈를 취하고 있다.>
SK E&S가 한-베트남 정상회담 기간 동안 베트남 기업, 정부기관과 친환경·에너지사업 협력을 강화했다. 청정수소·LNG·재생에너지를 기반으로 베트남의 안정적 전력 확보와 ‘2050 넷제로’ 목표 달성을 도와 한-베트남 양국의 경제협력과 전략적 파트너십에 기여한다는 방침이다.

SK E&S는 지난 23일 하노이 JW 메리어트 호텔에서 열린 ‘한-베트남 비즈니스 포럼’ 및 ‘MOU 체결식’에 참석해 정부기관 및 현지 기업과 다수의 MOU를 체결했다고 25일 밝혔다. 협약식에는 응우옌 찌 중 베트남 기획투자부 장관과 이창양 산업통상자원부 장관, 경제사절단으로 베트남을 방문한 추형욱 SK E&S 대표이사 사장 외 현지 기업 경영진 및 정부기관 관계자가 참석했다.

베트남은 안정적 전력 확보와 더불어 저탄소 전원 중심의 에너지전환에 속도를 내고 있다. SK E&S는 친환경 에너지 분야에서 축적한 역량을 바탕으로 베트남의 ‘2050 넷제로’ 달성을 돕는 등 양국 간 시너지 창출에 앞장섰다.

추형욱 사장은 먼저, 베트남 최대 국영 에너지 기업 페트로베트남(PVN)의 르 쉬안 후엔 부사장을 만나 청정수소 분야에서 공동 사업 진행을 위한 양해각서를 체결했다. 양사는 베트남 내 수소 밸류체인을 구축하고 프로젝트 타당성 검토 및 현지 수소사업 추진 가속화를 위한 정책 환경 조성에도 힘을 모으기로 했다. 양사는 발전소, 정유시설, 비료공장 등 PVN이 보유한 인프라에 청정수소를 활용하는 구체적인 방안들을 모색해 나갈 예정이다.

추형욱 사장은 이와함께 이날 쩐 비엣 쯔엉 껀터시 인민위원회 위원장을 접견해 업무협약을 맺고 상호 협력방안을 논의했다. 껀터시는 메콩델타 지역의 중심지이자 하노이, 호치민과 더불어 베트남을 대표하는 전략 거점도시 중 하나다. SK E&S는 껀터 및 메콩델타 지역내 LNG터미널 및 발전소 건설, 청정수소 생태계 조성 등을 추진하며 안정적인 가스·전력 공급에 힘을 보탤 계획이다.

이어 SK E&S는 베트남 TTC 그룹과 베트남 내 한국 기업의 RE100 달성을 지원하기 위한 친환경 전력공급 사업 개발 협약도 체결했다. 양사는 지붕형 태양광과 직접 PPA(제3자 전력거래계약) 등 재생에너지 기반의 전력 사업 개발을 통해 베트남에 위치한 한국 기업들에게 친환경 전력을 공급하는 한편, 나아가 베트남의 온실가스 감축에도 적극 기여한다는 방침이다.

SK그룹은 지난 2021년 국내 기업 최초로 베트남 정부와 탄소감축 협력을 위한 MOU를 체결하고 청정수소, 재생에너지, LNG, CCS(이산화탄소 포집·저장) 영역에서의 사업기회를 모색해 왔다. SK E&S는 이번 양국 정상회담을 계기로, 보다 구체화된 탄소 감축 솔루션을 제공하기 위해 베트남 기획투자부 및 국가혁신센터(NIC)와도 잇따라 업무협약을 체결했다.

SK E&S는 그간 다양한 저탄소 에너지 사업 영역에서 쌓은 노하우를 토대로 베트남 국책과제인 녹색성장전략(GGS)을 가속화하기 위한 방안들을 기획투자부와 공동으로 도출해 나갈 예정이다. 또한 청정수소, 탄소중립 산업단지, 신에너지 충전소 등 베트남 국가혁신센터가 조성하고 있는 녹색 산업 생태계 구축도 지원한다는 계획이다. 앞서 SK그룹은 2019년 베트남 국가혁신센터 설립에 3000만달러를 지원하며 베트남의 미래 성장동력 발굴에도 앞장서 왔다.

한편, SK E&S는 22일 하노이 국립 컨벤션 센터에서 열린 ‘한-베 파트너십 박람회’에 참가해 청정수소 생태계 구축 노력 및 CCS를 활용한 저탄소 LNG 등 핵심 사업 및 제품들을 선보였다. 전시에는 윤석열 대통령과 정부 주요 인사들도 참석해 SK E&S가 추진 중인 청정수소 생태계와 탄소감축 기술들을 관심있게 살펴봤다.

추형욱 SK E&S 대표이사 사장은 “베트남은 ‘2050 넷제로’라는 도전적인 목표를 설정하고 아세안 회원국 중 가장 선도적으로 수소, 재생에너지 등 친환경 산업을 육성중인 국가”라면서 “향후 베트남 정부 및 지자체, 현지 기업과의 다양한 시너지를 통해 청정연료 중심의 에너지 전환을 함께 만들어가겠다”고 밝혔다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-25 10:15글로벌 송배전 시장 호황으로 창사 이래 최대 실적을 달성 중인 HD현대일렉트릭(대표 조석)이 협력사와 지역사회와 상생 발전을 강화하며 환경·사회·지배구조(ESG) 경영에 박차를 가하고 있다.

HD현대일렉트릭은 2017년 당시 현대중공업에서 인적 분할 후 신설된 전력기기 및 에너지솔루션 전문 기업이다.  1977년 울산을 근거지로 사업을 시작한 이래 40년 이상 지역사회와 상생하며 성장을 이뤄왔다.

2018년과 2019년은 심각한 경영난으로 어려운 시기를 보냈지만 이듬해인 2020년 조석 사장 취임을 계기로 흑자 전환에 성공했다. HD현대일렉트릭은 지난해 영업이익 1330억원을 거두며 사상 최대 영업이익을 달성한데 이어 올해도 실적 훈풍을 이어가고 있다.

HD현대일렉트릭은 2021년 ‘전사 ESG 경영’ 실천을 공식 선포했다. 특히 오랜 기간 함께하며 기업 성장의 발판이 된 울산시 및 협력사와 동반 성장을 최우선 과제로 삼고 다양한 지원 사업을 펼쳤다.

<HD현대일렉트릭은 협력회사 임직원들에게 커피와 간식을 전달하는 ‘함께하는 카페’ 행사를 주기적으로 실시하고 있다.  조석 사장(가운데)이 협력회사 임직원에게 간식을 전달했다.>
대표적인 것이 495억 규모 협력회사 금융 지원 프로그램이다. HD현대일렉트릭은 협력사 안정적인 사업 운영을 돕고, 생산 시설 투자 시 필요한 재원 마련을 지원하기 위해 금융 지원 상생 프로그램을 운영하고 있다. 일례로 2021년부터 신용보증기금과 ‘동반성장 협약보증’을 맺고 195억원 기금을 조성, 유동성에 어려움을 겪는 협력회사의 금융성 및 비금융성 보증을 제공중이다.

이와 함께 시중은행과 300억원 규모의 ‘동반성장펀드’를 조성하고 이를 기반으로 협력회사가 대출 시 우대 금리를 지원하는 상생대출제도를 운영 중이다. 해당 제도를 통해 2021년부터 현재까지 총 31곳의 협력회사가 약 186억원 규모 대출과 우대 금리 혜택을 지원 받았다. 기금 규모도 올들어 100억원 증액해 총 300억원으로 늘렸다.  HD현대일렉트릭은 집중 육성이 필요한 협력회사 50곳을 선정해 협력회사 협의회를 운영하고 있다. 오랜 기간 함께 노력해 온 협력회사 임직원들과 직접 소통하여 이들에게 실질적으로 필요한 지원책을 조력하는 역할이 되기 위해서다.

<HD현대일렉트릭은 지난 해 5월 울산 동구 주전해안에서 폐플라스틱과 생활 쓰레기, 해초를 수거하는 플로깅(Plogging) 활동을 실시했다>
환경보호 및 탄소중립 활동에도 적극적이다. HD현대일렉트릭은 환경정화 봉사활동을 통해 지역 내 생태계 보호 및 생물다양성 보전에 노력하고 있다. 작년부터 울산 사업장 주변의 하천 및 도로변 쓰레기 줍기, 토사 정리를 실시 중으로 올해 4월 기준 총 285명 직원이 동참해 약 1120㎏ 폐기물 수거 및 잡초목을 제거했다. 같은 해 5월에는 임직원 79명이 울산 주전해안 플로깅에 참가해 약 27톤 가량의 해초와 폐기물을 수거해 지역사회 수질 개선 및 수생태복원에 기여했다.

지난해 12월에는 한국형(K)-RE100 가입으로 2040년까지 국내외 전 사업장의 사용전력을 100% 재생에너지로 전환하는 RE100 달성을 선언했다.

현재 주력 생산시설 중 하나인 울산 선암공장에 태양광 패널을 설치해 연간 500MWh 규모 전력을 자체 생산하고 있다. 앞으로도 국내외 생산 공장을 중심으로 신재생 발전설비 구축이 가능한 유휴부지를 지속 확보해 재생에너지를 직접 생산할 계획이다. 이와 함께 재생에너지 발전사와 직접 또는 제 3자 전력구매계약 체결, 재생에너지 인증서(REC) 구매 등 다양한 방식을 통해 재생에너지 사용 비중을 늘려 나갈 예정이다.

<HD현대일렉트릭이 지난 15일 HD현대중공업 인재개발원에서 ESG경영 지원사업에 참여하는 협력회사 40곳을 대상으로 ESG역량 강화 교육을 실시했다>
친환경 제품 및 솔루션 개발에도 박차를 가한다. 친환경 고압차단기, 친환경 절연유 변압기, 영구자석형 축발전기, 친환경 절연매질 배전반 등 주력 제품별 친환경 라인업을 확대하고, 태양광, ESS 등 신재생 발전 인프라 사업과 해상풍력발전 사업도 새롭게 추진 중이다. 올 초에는 친환경 전력·에너지 분야의 기술 우위를 점하기 위해 R&D 부문에 ‘미래기술위원회’ 조직을 새롭게 구성했다. 조석 사장이 직접 위원장을 맡아 조직을 리드하며 다가올 에너지 대전환 시대를 대비해 나간다는 계획이다.

한편 HD현대일렉트릭은 오는 7월께 지난 한해 경영실적과 ESG경영 성과를 담은 ‘2022 통합보고서’ 발간을 앞두고 있다.  보고서는 HD현대일렉트릭 공식 홈페이지를 통해 공개될 예정이다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-06-25 00:00구광모 회장 체제 5년, LG그룹이 미래 먹거리로 ‘ABC(AI·Bio·Cleantech)’를 정조준한다. ‘선택과 집중’으로 비주력·부진사업을 정리하고 배터리·자동차 등 전장 분야 성과를 키우는 가운데 인공지능(AI), 바이오, 클린테크 미래 신사업 3대축에 도전하는 선순환 구조를 구축한다. 구 회장의 이 같은 의지는 지난 3월 15일 비상경제민생회의가 열린 청와대 영빈관에서 5년간 54조원의 대규모 국내 투자 계획을 밝히며 그대로 드러났다. 구 회장이 강조해 온 미래에 대한 선제적인 사업 포트폴리오가 구체화하며 점차 그룹의 주축으로 자리잡고 있다.

<구광모 LG 대표이사 회장이 지난 4월 17일 LG화학 청주공장을 방문했을 당시 모습.>

◇공든탑 ABC, 그룹 핵심 동력으로

구 회장은 AI, 바이오, 클린테크를 LG의 향후 10년을 책임질 사업으로 보고 있다.  지난해부터 LG AI연구원, 충복 오송 LG화학 생명과학본부, 마곡 LG화학R&D 연구소 등을 잇달아 방문하며 애정을 쏟고 있다.

특히 초거대 AI 투자에 속도를 낸다. LG AI연구원은 2021년 말 초거대 AI ‘엑사원(EXAONE)’을 공개했고, 전문가가 아니어도 간편하게 이를 활용할 수 있도록 3대 서비스 플랫폼(유니버스·아틀리에·디스커버리)으로 진화시켰다.

엑사원 유니버스는 인간처럼 자연스러운 질의응답과 대화가 가능하고 텍스트를 분류·생성한다. 엑사원 아틀리에(Atelier)는 텍스트와 이미지간 양방향 생성이 가능한 멀티모달 기능으로 창조적 디자인을 생성한다. 엑사원 디스커버리(Discovery)는 논문, 특허 등 전문 문헌의 텍스트뿐만 아니라 수식과 표, 이미지까지 스스로 학습해 데이터베이스화한다. 각 플랫폼 모두 독특한 기능과 개성으로 다양한 산업 분야에서 응용된다.

바이오 분야에선 세포치료제와 같은 최신 기술을 활용해 암이나 대사질환 같은 질병을 정복하는 신약 개발이 한창이다. 최근 LG화학 생명과학본부가 4개팀과 40여명의 연구인력을 갖춘 ‘세포치료제 TF’를 가동했다. 세포치료제는 3세대 바이오 의약품으로 ‘꿈의 항암제’라고도 불린다.

올 1월 LG화학이 美 아베오 파마슈티컬스를 인수합병한 것 역시 미래 혁신신약 개발의 실행력을 높이기 위한 행보다. LG는 아베오 인수를 통해 글로벌 톱30 제약사로 도전할 동력을 확보했다고 보고 있다.

클린테크는 그룹 차원의 탄소중립 달성과 함께 글로벌 기후산업에 주도권을 확보한다는 의미가 있다. LG는 △바이오 소재 친환경 플라스틱 △폐플라스틱 및 폐배터리 재활용 △신재생 기반 탄소저감기술 강화에 우선 투자하고 있다.

◇과감한 선택과 집중으로 투자동력 확보

관련 기사[스페셜리포트]구광모 회장의 집요한 ‘고객경험’ 철학...LG를 바꿨다[스페셜리포트]‘회장’보다는 ‘대표’, 실용주의 리더십 돋보인 LG 구광모호 5년구광모 리더십 5년 임원급 100명 영입

LG가 ABC에 투자를 집중한 배경에는 앞서 부진한 사업을 청산하는 구 회장의 과감한 결단이 있었다. MC사업(스마트폰)을 정리한 것은 지금도 회자되는 중대 결정이었다. 그룹 내부에서도 ‘아쉬움은 있지만, 탁월한 결정’이라는 평가가 중론이다.

여기에 LX계열을 분리하고, LG디스플레이 조명용 OLED, LG유플러스 전자결제 사업, LG화학 편광판 사업을 과감하게 정리하거나 매각한 것도 주효했다. LG는 사업구조 재편을 완료하며 새로운 도전 여력이 생겼고 이를 OLED, 배터리, 자동차 전장 등 성장동력에 집중했다.

<구광모 LG 회장이 지난 3월 16일 서울 강서구 마곡동 LG사이언스파크에 국내 이공계 R&D 인재 400여명을 초청한 가운데 열린  ‘LG테크콘퍼런스’에서 오프닝 스피치를 하고 있다>

지금까지 성적은 긍정적이다. 코로나19, 공급망 이슈, 러시아-우크라이나 전쟁 등 수많은 글로벌 리스크를 견디며 성장했다. LG 주요 계열사(7개 상장사)의 매출은 2019년 138조원에서 지난해 190조원으로 37.7% 늘었다. 같은 기간 영업이익은 4조6000억원에서 8조2200억원으로 77.4% 증가했다.

전자, 통신, 화학 등 주력사업이 견조한 가운데 수십년간 키워 온 배터리, 자동차 전장, OLED 사업이 한 단계 도약한 것이 돋보인다.

<LG그룹 매출과 영업이익 추이>

전장은 어느덧 LG의 효자로 불리는 사업으로 올라섰다. 지난해 매출 8조6496억원, 영업이익 1696억원을 기록했다. 매출은 전년 동기 대비 29.1%가 증가했고, 처음으로 연간 영업이익 흑자를 달성했다. LG전자 전체 매출의 10.4% 수준이다.

LG전자는 △차량용 인포테인먼트 시스템 △차량용 조명 시스템(자회사 ZKW) △전기차 파워트레인(합작법인 LG마그나 이파워트레인)을 만든다. LG디스플레이는 차량용 디스플레이를, LG이노텍은 다양한 차량 전장 부품을 만들고 있다. 업계에서는 LG 전장 사업에 대해 “완성차 빼고는 다 만든다”라는 애기가 나온다.

배터리는 이미 잘 알려진 LG 성장사업이다. LG에너지솔루션은 지난해 매출 25조원, 영업이익 1조원을 기록하며 연간 최대 실적을 달성했다. 배터리 분야 수주 잔고는 지난해 말 기준 385조원에 달한다. 현재 북미 지역에서 미시건 단독 공장 및 GM JV 1공장을 운영 중인 가운데, GM JV 2, 3공장을 건설 중이다. 그 외에도 스텔란티스, 혼다 등 주요 완성차 업체와 함께 배터리 생산공장을 확충하고 있다.

LG전자와 LG디스플레이가 수년간 공을 들여온 OLED TV도 글로벌 프리미엄 TV 시장에서 ‘OLED 대세’를 이끌고 있다. 시장조사업체 옴디아에 따르면 LG전자의 올해 1분기 OLED TV 출하량은 73만8000대로 전체 OLED TV 시장 점유율 60%를 달성, 1위를 굳건히 지켰다. 현재 LG전자의 OLED TV는 전 세계 130여 개국에서 판매되고 있으며, 지난해 말 업계 최초로 1500만대 판매를 돌파하는 등 순항 중이다.

조정형 기자 jenie@etnews.com





스페셜리포트발행일 : 2023-06-23 11:00산업통상자원부는 23일 서울에 있는 한국생산성본부(KPC)에서 주영준 산업정책실장 주재로‘시멘트 업계 간담회’를 개최했다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
간담회는 최근 시멘트 가격 인상 관련 업계 의견을 청취하고, 시멘트 시장 안정화를 위한 업계 노력을 당부하기 위해 마련됐다. 쌍용 C&E 등 7개 시멘트 생산업체와 한국시멘트협회가 참석하였다.

이날 시멘트 업계는 작년 유연탄의 비정상적 고가상황에 따른 적자 누적, 환경규제 강화에 따른 설비 투자비용 증가 등으로 시멘트 생산업체의 경영 여건이 어려운 상황이라고 토로했다. 특히 정부의 탄소중립 정책과 미세먼지 저감을 위한 질소산화물 감축 등을 수행하기 위한 업계 부담이 크다고 강조했다.

주영준 실장은 “시멘트 산업은 국가 경제발전의 기초가 되는 기간산업이자 건설산업의 기초소재 산업”이라면서 “신성장·원천기술 지정을 통한 세액공제 혜택 등 지원을 확대하고 있고, 앞으로도 업계 부담을 완화하기 위한 정책적 지원에 노력하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-22 20:30우리나라가 아시아 국가 최초로 세계 최대 연구개발(R&D) 플랫폼인 ‘유레카’(EUREKA) 이사국에 진입했다. 글로벌 기술협력 확대와 함께 우리 기업의 해외 시장 진출 토대를 마련했다.

산업통상자원부는 22일(현지시간) 벨기에 브뤼셀에서 열린 유레카 총회에서 우리나라가 유레카 이사국으로 선정됐다고 밝혔다.

우리나라는 의장국인 튀르키예와 독일, 스페인, 에스토니아, 영국, 체코, 캐나다, 포르투갈, 프랑스 등과 함께 유레카 이사국으로 활동하게 됐다. 아시아 국가 중 유레카 이사국이 된 것은 우리나라가 최초로, 임기는 최장 2년이다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
유레카는 세계 최대 공동 연구개발 플랫폼이다. 유럽 41개국을 중심으로 우리나라를 포함한 비유럽 6개국 등 총 47개국이 참여한다. 매년 6억~7억유로(약 8000억~1조원) 규모로 250여개 신규 R&D 과제를 수행한다.

산업부 관계자는 “이번 유레카 이사회 참여는 아시아에서 유일한 정회원국인 우리나라 위상을 다시 한번 확인한 것”이라면서 “(한국이) 협력 파트너로서의 중요성을 인정받았다”고 설명했다.

한국은 지난 2009년 비유럽국 최초로 준회원국으로 가입한 이후 총 216개 과제에 2108억원 규모 정부 자금을 지원했다. 총 445개 국내 산학연의 국제 공동 R&D 참여 기회를 제공했다. 한국은 2018년 ‘파트너’ 지위로 승격한 이후 5년여만에 정회원국이 됐다.

우리나라는 앞으로 유레카 운영 전반에 직접 참여, 유럽 내 최신 R&D 동향을 파악할 수 있게 됐다. 또 국내 정책과 연계해 주도적으로 국제 기술협력을 추진할 것으로 기대된다.

차기 이사회 우리나라 대표인 이민우 산업통상자원부 산업기술융합정책관은 “탄소중립 등 글로벌 이슈를 해결하고 첨단기술의 경쟁력을 높이기 위해 한-유럽 간 기술협력 중요성이 더욱 커지고 있다”면서 “유레카 이사회 참여를 계기로 한국과 유럽의 산업기술 협력을 더욱 확대할 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-22 16:12<(앞줄 왼쪽 네 번째)이상훈 중소기업 탄소중립·ESG위원장을 비롯한 위원회 참석자들이 기념촬영했다.(사진=중소기업중앙회)>
중소기업중앙회가 22일 서울 영등포구 중기중앙회에서 2023년도 제1차 중소기업 탄소중립·ESG 위원회를 개최했다.

위원회는 세계적인 탄소중립, 환경·사회·지배구조(ESG) 확산과 증가하는 공급망 실사 요구에 대응하기 위해 구성됐다. 업종별 전략을 논의하고 현장 목소리를 담은 중소기업 지원과제 발굴을 목적으로 하고 있다.

위원회는 광업, 알루미늄, 단조, 재활용, 섬유, 제약 등 업종별 협동조합 대표자와 외부 전문가 27명이 참여한다. 임기는 2년이다. 위원들은 간담회에서 대기업의 ESG 평가 기준의 강화와 페널티 방식의 공급망 실사에 대한 우려를 제기했다. 협력사 ESG 경영 지원 확대 필요성도 논의했다.

이상훈 위원장은 “ESG 평가 결과가 나쁜 협력사를 공급망에서 탈락시키는 생존게임 방식의 공급망 실사는 산업기반을 약화시킬 것”이라면서 “대기업이 중소기업의 제조혁신을 지원하는 상생형 스마트공장 지원사업과 같이 ESG 경영에서도 대기업이 노하우와 솔루션 공유를 통해 중소기업 ESG 역량 제고를 지원하는 상생협력이 필요하다”고 밝혔다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-22 15:30<(C)게티이미지뱅크>
정부가 ‘기후테크 산업 육성전략’을 공개하고 2030년 수출 100조원을 달성하겠다는 목표를 제시했다. 2030년까지 유니콘 기업 10개를 육성하고, 일자리도 10만개를 창출한다. 정부는 또 인공지능(AI) 등을 활용해 기후재난에 선제적으로 대응하는 ‘기후위기 강화대책’도 수립했다. 과학적인 예측을 기반으로 미래 기후위험을 예방한다는 구상이다.

‘2050 탄소중립녹색성장위원회’는 22일 정부서울청사에서 한덕수 국무총리 주재로 올해 제4차 전체회의를 개최하고 이 같은 내용을 담은 ‘기후테크 산업 육성전략’을 공개했다. 또 이날 회의에서 ‘제3차 국가 기후위기 적응 강화대책’을 심의·의결했다. ‘국가 탄소중립 녹색성장 기본계획 2023년 이행점검 계획’도 발표했다.

정부는 우선 기후테크 산업 육성전략으로 2030년까지 유니콘 기업 10개 육성, 수출규모 100조 달성, 신규 일자리 10만개를 창출하겠다는 목표를 제시했다. 기후테크 산업은 온실가스 감축, 기후변화 적응 기술을 활용하는 연관 산업을 말한다. 정부는 기후테크 산업을 대대적으로 육성하기 위해 R&D·투자 확대를 지원하고, 탄소중립 혁신기술 확보와 상용화를 선도한다.

정부는 우선 산업기술혁신펀드 내 전문펀드·초격차 펀드를 신설해 4000억원 이상 정책펀드를 조성한다. 기업형 벤처캐피탈(CVC), 임팩트 투자 등 기업 환경·사회·지배구조(ESG) 활동과 연계해 2000억원 규모 민간 투자를 활성화한다. 기업 스케일업을 위한 융자보증 등 기후금융은 2030년까지 8조원 규모로 확대한다. 기후테크 산업과 ‘K-택소노미’를 연계한 인증으로 약 135조원 규모로 민간 5대 금융그룹 투자도 유치한다.

또 유망 기후테크 기술이 산업 현장에서 활용되도록 기술개발, 실증, 사업화 과정을 연계한 1조원 규모 기후문제 해결형 대규모 R&D를 신설한다. 현장 수요에 맞는 기술을 선정해 실증, 표준·인증 개발을 병행하는 R&D 프로그램을 기획한다.

혁신조달 연계·규제혁신 등으로 초기 수요를 견인해 조속한 사업화를 지원한다. 기술개발, 혁신제품 지정, 우선구매로 이어지는 사업화 과정을 통합·연계한 ‘수요연계형 R&D’를 확대한다. 조달연계 지원사업, 절충교역 등 공공시장으로 초기 수요를 견인한다.

정부는 이날 ‘제3차 국가 기후위기 적응 강화대책’도 확정했다. 기후변화로 인한 피해가 예상보다 빠르게 심화하면서 기존의 대책만으로는 기후위기 피해·예방에 한계가 있다는 지적에 따라 사회 전반 인프라를 강화하고 현장에 적용할 수 있는 실행계획을 보강하기 위해 이번 대책을 마련했다.

정부는 이번 대책으로 기후 감시·예측 시스템을 과학화하고 사회 인프라를 개선한다. 취약계층에 대한 지원도 확대한다.

기후 감시·예측을 고도화하기 위해 미래 인구, 에너지 사용 추이 등을 고려한 기후변화 예측 시나리오를 개선한다. 이를 토대로 읍·면·동 단위까지 상세하게 표시되는 기후변화 상황지도를 제공한다. 온실가스 지상관측망 확대, 위성을 활용한 관측망을 운영해 감축·적응 정책을 과학적으로 평가하는 데 활용한다. 부처별로 흩어진 기후변화 적응정보를 통합 제공하는 적응정보 종합플랫폼도 구축한다.

사회 기반시설도 확충한다. 홍수 방어 능력을 높이기 위해 소하천 범람 대비 설계빈도를 100년에서 200년으로 상향한다. 인공지능 홍수예보 시스템을 도입해 예·경보를 빠르게 제공한다. 또 취약계층에 대한 국가적 보호 강화를 위해 취약계층 실태조사를 실시해 보호대책을 수립한다. 예산 검토 시 기후변화 위험도 반영 방안을 마련한다.

한화진 환경부 장관은 “심화되는 기후변회에 대한 과학적인 예측을 기반으로 미래 기후위험을 예방할 수 있는 적응 기반을 구축하겠다”고 말했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com, 최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-06-22 14:52<안준영 국립환경과학원 환경연구관(공학박사)이 20일 백령도 대기환경연구소에서 초미세먼지(PM-2.5)에 포함된 약 20종의 중금속성분 자동측정기를 설명하고 있다.>
# 지난 19일 쾌청한 날씨에 인천항 여객터미널에서 백령도행 고속 페리를 탑승했다. 뱃길을 가르며 4시간 178㎞를 쉼없이 내달리며 소청도, 대청도를 지나 도착한 백령도는 북동쪽으로 약 10㎞ 떨어진 북한 황해도가 한 눈에 들어온다. 서쪽으로 불과 190㎞에 중국 산둥반도가 자리한 대한민국 서해 최북단에서 중국을 비롯한 국외유입 미세먼지를 감시하는 전초기지 ‘백령도 대기환경연구소’를 찾았다.

환경부 소속 국립환경과학원이 2008년 구축한 백령도 대기환경연구소는 주변에서 발생하는 오염물질 배출원이 거의 없어 국지적인 영향이 적다. 국내 미세먼지 배경농도를 파악하고 중국 등 외부에서 유입되는 장거리 이동 대기오염물질을 관측하기 위해 이상적 장소다. 2015년 중국 톈진 폭발사고로 시안화수소가 유출돼 한반도에 미치는 영향이 없음을 입증한 바 있다.

대기환경연구소는 가스상 물질인 이산화황(SO2), 질소산화물(NOx), 일산화탄소(CO), 오존(O₃), 입자상 물질인 PM10과 PM2.5의 질량농도, PM2.5 중 이온성분, 미량원소성분, 탄소성분을 측정한다. 입자크기 분포 특성과 시정 특성을 확인하기 위해 입경별 수농도와 산란·흡수계수도 측정한다. 입자상 대기오염물질에 대한 자동·반자동 측정을 위해 시료유입부에 관성충돌과 싸이클론 방식의 입경분립장치를 설치·운영한다.

안준영 국립환경과학원 환경연구관(공학박사)는 “현재 백령도 연구소는 41종 50대 측정기를 운영 중하고 있으며 고해상도 비행시간 에어로졸 질량분석기(HR-TOF-AMS) 등은 수도권과 배경지역 극미세입자의 거동을 파악한다”면서 “포름알데히드(HCHO), 불산(HF), 염화수소가스(HCl), 휘발성유기화합물(VOCs) 등 화학사고로 배출될 수 있는 오염물질을 측정해 국가 간 대기오염물질의 장거리 이동을 감시한다”고 설명했다.

대기환경연구소의 측정자료는 자료수집시스템으로 전송돼 원시 자료, 1시간 평균자료로 저장·관리되며, 원시 자료는 각 측정기의 저장장치에도 저장돼 측정자료를 지속적이고 안정적으로 수집하고 추후 비교가 가능하다.

안 연구관은 “2019~2021년 3년간 백령도 대기환경연구소의 PM10과 PM2.5 연평균 농도는 각각 41.6, 20.8 ㎍/㎥로 화력발전소와 대형사업장이 있는 충청남도에 위치한 파도리를 제외하고 다른 비교 측정소보다 낮은 수준으로 나타났다”면서 “전년 대비 오존을 제외한 이산화질소, PM2.5, PM10 농도는 증가했으며 전년 대비 증가한 중국발 황사·고농도 미세먼지 영향을 받은 것으로 추정된다”고 말했다.

실제 미세먼지(PM10, PM2.5) 월평균 질량농도를 보면 황사와 고농도 미세먼지의 영향으로 3월(PM10 73.0 ㎍/㎥, PM2.5 36.3 ㎍/㎥)에 최대 월평균 농도를 나타냈다.

안 연구관은 “PM10과 PM2.5은 여름에서 초가을까지 낮은 수준으로 나타났고, 늦가을부터 봄철까지 증가하는 추세를 보였다”면서 “늦겨울부터 이른 봄에 발생하는 황사와 고농도 미세먼지 사례에 의한 것으로 판단된다”고 설명했다.

<백령도 대기환경연구소 옥상에 설치된 미세먼지 수동시료 채취 장비>
정부는 ‘미세먼지 걱정 없는 푸른 하늘’을 국정과제로 내걸고 2027년까지 초미세먼지 30% 감축하겠다고 선언한 바 있다. 백령도를 비롯한 대기환경연구소의 신속하고 명확한 대기오염물질 감시·분석 역량이 필수적이다.

박연재 환경부 대기환경정책관은 “중국의 탄소중립 추진 등에 따른 국외 유입량 축소 등을 고려하면 2027년 초미세먼지 농도 13㎍/㎥ 달성이 가능하다고 판단된다”면서 “다만, 초미세먼지 농도는 국내 오염물질의 대기화학 특성, 기후변화로 인한 기온 상승, 기상여건 등 다양한 조건에 따라 달라질 수 있는 만큼 대기환경연구를 고도화하고 중국, 일본, 호주 등과 국제 공동연구를 강화하겠다”고 말했다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-06-22 05:00렉서스가 브랜드 첫 전동화 모델 ‘RZ’를 국내에 출시했다. 렉서스인터내셔널을 총괄하는 와타나베 타카시 사장이 직접 방한해 힘을 보탰다. 렉서스는 RZ를 시작으로 2035년 전기차로 100% 전환하고, 한국 배터리 업체와 협력도 강화다.

<와타나베 타카시 렉서스인터내셔널 사장(왼쪽 세번째)이  ‘RZ450e’ 출시 행사에서 발언하고 있다.>
21일 렉서스 첫 전기차 RZ450e 출시 행사 참석을 위해 방한한 타카시 사장은 ‘모빌리티 컴퍼니’로 전환하겠다고 밝혔다. RZ450e는 렉서스인터내셔널의 이 같은 의지가 실현된 대표 성과다.

와타나베 사장은 RZ 개발을 담당해온 수석 엔지니어로 2020년부터 렉서스 전동화 모델 개발을 이끌었다. 그는 한국 전동화 트렌드에 대응해 렉서스 전기차를 확충하겠다고 밝혔다. RZ는 전기차 전용 플랫폼(e-TNGA)과 71.4kWh 고용량 배터리, 실리콘 카바이드(SiC)  초전력 인버터, 200kW 초급속 충전기 등 전동화 최신 기술을 적용했다. 렉서스는 올해 하반기 서비스 센터에 200kW 충전기를 구축, 렉서스 전기차 주행 성능을 극대화한다.

RZ는 1회 충전에 377㎞를 주행할수 있으며 80% 충전에 30분가량 소요된다. 와타나베 사장은 “한국은 글로벌 전동화 트렌드를 선도하는 시장”이라며 “모빌리티 컴퍼니로 전환하기 위한 글로벌 렉서스의 방향성에 맞춰 한국 특성과 환경에 적합한 탈탄소를 위한 전동화를 추진해 나가겠다”고 말했다.

전기차 모델 판매가 2030년 중반부터 본격화될 것이라는 게 와타나베 사장의 생각이다. 렉서스 맏형 토요타가 2027년 전고체 배터리를 탑재한 전기차 출시를 발표한 이유다. 와타나베 사장은 “전기차 핵심 요소인 배터리 성능을 높이는 건 당연하다”며 “토요타는 전고체 배터리로 제대로 된 전기차를 내놓겠다”고 강조했다.

와타나베 사장은 전동화 생태계 조성으로 탄소 중립을 앞당길 것으로 기대했다. 한국 유수의 배터리 업체와 협력할 계획이 있다고 덧붙였다. 토요타, 현대차 등 글로벌 완성차 업체들은 국내 배터리 업체와 배터리 합작사 건설 등 전기차 원가 절반을 차지하는 배터리 확보에 사활을 걸고 있다.

렉서스는 이날 RZ450e와 함께 RX 전동화 모델 3종도 공개했다. 플러그인 하이브리드(PHEV) RX450h+, 하이브리드(HEV) RX350h, 퍼포먼스 하이브리드(터보HEV) RX500h F 스포츠 퍼포먼스다. 이 가운데 RX450h+는 2.5L 엔진과 18.1kWh 배터리를 탑재해 총출력 309마력을 갖췄다. 전기 모드로 56km 주행이 가능하며 복합연비는 14.0㎞/L다.
렉서스는 내년 3월 일본 도요타 본사 인근에 세계 도로를 재현한 테스트 코스를 갖춘 연구 거점을 열어 HEV, PHEV, 수소차(FCEV) 등 친환경차 개발에 박차를 가한다. 콘야마 마나부 토요타코리아 사장은 “렉서스만의 드라이빙 시그니처로 대표되는 ‘자동차가 가진 본연의 즐거움’을 제공함과 동시에 렉서스의 핵심 가치인 진심 어린 환대를 기반으로 렉서스만의 ‘메이킹 럭셔리 퍼스널’을 실현하겠다”고 말했다.

<렉서스코리아는 21일 브랜드 첫 전기차 RZ450e(가운데)을 비롯해 RX45Oh+(왼쪽), RX500h를 선보였다.>
김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-21 15:07정의당 배진교 원내대표가 “윤석열 정부 1년은 역주행으로 가득한 총체적 파탄”이라고 평가하며 언론 길들이기·시행령 통치·거부권 통치,·사정기관을 동원한 ‘법폭통치’ 등을 즉각 중단하라고 촉구했다. 또 후쿠시마 특위 가동, 부자 감세 철회, 민생 추가경정예산(추경) 편성, 전세 사기 특별법과 노란봉투법 등 민생법안 처리를 국회에 요구했다. 정의당은 내달 재창당을 약속하며, 기후위기·복합위기를 이겨낼 ‘사회생태국가’를 향하겠다고 밝혔다.

배 원내대표는 21일 국회 본회의 비교섭단체 대표 연설에서 윤 정부 1년 동안 노동 기본권, 의료 공공성, 국제 질서(외교), 출생률, 경제, 민주주의 등 여러 분야에서 사회가 ‘역주행’했다고 비판했다.

특히 그는 윤석열 대통령의 기후위기 대응을 지적하며 “윤 정부의 기후위기 대응은 ‘나만 아니면 된다’는 한 마디로 요약된다”며 “재생 에너지 비중을 약 10% 줄이고 그 자리를 핵발전으로 채웠다. 갑자기 핵발전 비율을 높이면서 핵폐기물 저장 공간이 추가로 필요해지자 임시저장소를 짓겠다고 부지 물색에 나섰으나 영광, 울진, 고창, 부산, 울산 등지에서 모두 거부당했다”고 지적했다.

그러면서 그는 ‘고준위 방폐장’ 관련 논의를 위한 사회적 공론화를 제안했다. 그는 “맹목적인 원전 사랑 그만하시고 재생에너지 중심의 탄소중립 계획으로 빠르게 전환하는 일에 좀 더 관심을 가져주시기를 부탁드린다”고 말했다. 

정의당은 이날 대안으로 ‘사회생태국가로의 전환’을 제시했다. 사회생태국가는 단순히 기후위기를 막기 위한 프로젝트가 아니라 지구의 생태적 한계에 근거한 호혜적인 사회생태 경제체계를 구축해 누구나 ‘지속 가능한 좋은 삶’을 추구할 수 있는 나라를 뜻한다고 밝혔다.

<정의당 배진교 원내대표가 21일 오후 국회에서 열린 본회의에서 비교섭단체 대표발언을 하고 있다.연합>
가장 먼저 계획해야 할 과제로는 국가 주도의 대규모 녹색 투자를 꼽았다. 그는 “기후대응과 탄소중립을 주도하는 미국과 유럽은 이미 앞서나가고 있다”면서도 “투자보다 중요한 건 평범한 시민들이 지속가능성을 기준으로 새로운 선택을 하고 변화를 위한 담대한 실천에 나서는 것”이라고 강조했다.

이와 함께 배 원내대표는 국회 후쿠시마 특위 가동, 부자 감세 철회, 10조원 규모 민생 추가경정예산(추경) 편성, 전세 사기 특별법과 노란봉투법 등 시급한 민생법안 처리도 요구했다.

그는 “우리 정부는 방류가 시작되는 7월이 코앞인데도 느긋하다”며 “국회라도 여야가 합의한 후쿠시마 특위를 빨리 열어서 후쿠시마 오염수 관련 정확한 정보를 국민께 투명하게 전달하고 국민이 판단하실 수 있도록 해야 한다”고 강조했다.

<정의당 배진교 원내대표가 21일 오후 국회에서 열린 본회의에서 비교섭단체 연설을 하고 있다. 연합>
마지막으로 배 원내대표는 지난 정의당의 행보에 대해 “양당체제에서 ‘나를 위한 정당’이 필요하다고 호소하는 국민의 열망에 온전히 응답하지 못했다”고 자성했다. 그러면서 “오는 24일 전국위원회에서 혁신재창당 방향을 결정한다”며 “일하는 사람들, 보통 시민들이 주인 되는 정치를 만들겠다는 초심부터 기후위기, 복합위기를 극복하겠다는 새로운 다짐까지 혁신재창당의 용광로에 모두 녹이고 사회생태국가를 열어가는 새로운 정당으로 다시 태어나겠다”고 덧붙였다.

한편 이날 본회의에서는 스토킹 범죄 가해자가 피해자와 합의할 경우에도 처벌을 받게 하는 내용의 스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률 개정안을 재석 의원 246명 중 찬성 246명으로 가결했다. 또 스토킹 범죄자 전자발찌 부착 절차를 구체적으로 규정한 내용의 전자장치 부착 등에 관한 법률 개정안도 통과됐다.

성현희 기자 sunghh@etnews.com발행일 : 2023-06-21 13:18시에나는 고객이 지속 가능한 네트워크를 개발할 수 있도록 2022 지속 가능성 보고서를 발행했다고 21일 밝혔다.  시에나는 보고서에 환경·사회·지배구조(ESG) 목표를 달성하기 위한 노력을 담았다.

시에나는 보고서에 2024년까지 운영 배출량에 대해 탄소 중립을 달성할 계획과 이기간 시설에서 100% 재생 에너지를 사용할 예정이라고 했다. 아울러 시에나는 2019년에 비해 항공여행 배출량을 70% 줄이기로 했다. 또 2025년까지 포장에 최소 70%의 재활용 재료를 사용해 포장에 대한 새로운 접근 방식을 취하고 있다.

시에나가 공급하는 네트워크는 스마트 시티 활성화, 산업 폐기물 및 배출 감소 지원, 더 많은 생명을 구하는 의료 지원, 교육을 위한 더 많은 리소스 제공 등 지구와 사회에 엄청난 혜택을 계속해서 제공하고 있다. 아울러 보고서는 이러한 막대한 이점과 함께 서비스 공급자의 운영에 대한 잠재적인 환경 영향에 대한 예리한 인식을 함께 제공한다.

김인성 시에나 코리아 지사장은 “시에나에게 친환경 네트워크의 개념은 본질적으로 중요하다. 시에나 제품은 각 세대마다 더 적은 전력과 공간으로 더 많은 용량과 성능을 제공하도록 설계됐다”고 말했다. 이어 “시에나는 제품 혁신을 통해 상당한 발전을 이루고 있으며, 모든 수준에서 지속 가능한 네트워크를 만들고 유지하기 위해 최선을 다하겠다”고 강조했다.

이경민 기자 kmlee@etnews.com발행일 : 2023-06-21 11:38<추경호 부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 정부서울청사에서 열린 ‘비상경제장관회의 겸 수출투자대책회의’를 주재하고 ‘CE 9 프로젝트’ 를 소개했다.>
정부가 석유화학, 철강, 비철금속, 배터리 등 주요 산업별로 ‘9대 순환경제 선도프로젝트’(CE 9 프로젝트)를 선정하고 산업 전반에 순환경제 모델을 확산한다. 펀드와 여신 등 5조원의 민간 자본을 유치해 농식품 산업 경쟁력도 강화한다.

추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 21일 정부서울청사에서 비상경제장관회의를 주재하고 ‘순환경제 활성화를 통한 산업 신성장 전략’과 ‘농식품분야 민간투자 활성화 방안’을 공개했다.

폐기물의 순환이용 등 순환경제는 탄소중립 달성의 핵심수단이자 새로운 성장모델로 주목받고 있다. 특히, 철강, 석유화학 등 주요 산업에서 순환경제 역량이 추출경쟁력에 미치는 영향이 확대되고 있다.

산업통상자원부와 환경부는 순환경제를 산업 전반에 빠르게 확산시켜 새로운 성장동력으로 육성할 방침이다. 국내 기업의 탄소중립 이행과 폐자원의 순환이용 촉진, 새로운 경쟁력 확보 지원, 핵심자원 공급망 확보 등을 위한 중장기 대책을 담았다.

우선, 철스크랩, 사용 후 배터리 등 경제성 있는 폐자원에 대해 개별기업의 신청 없이 폐기물 규제가 면제되는 순환자원으로 일괄 지정될 수 있도록 한다. 폐자원 활용 수요가 있는 대기업과 중소 공급기업 간 기술협력을 촉진하고 처리시설에 대한 공동투자를 지원하는 등 폐자원을 가공한 원료의 안정적인 공급망을 구축한다. 또 생산공정에서 발생하는 부산물을 활용하기 위한 방안을 논의하기 위한 관계부처 참여 협의체를 구성·운영한다.

특히, ‘CE 9 프로젝트’ 추진에 시동을 건다. 석유화학, 철강, 비철금속, 배터리, 전자, 섬유, 자동차, 기계, 시멘트 등 9대 산업에서 선정한 순환경제 관련 9개 선도 과제다. 프로젝트 추진 기반을 마련하기 위해 △국가통합자원관리시스템 고도화 △자원효율 등급제와 재생원료 인증제 마련 △순환경제 스타기업 발굴 등을 병행할 계획이다.

석유화학 부문 ‘폐플라스틱 고부가가치 산업원료화’ 프로젝트가 대표적이다. 열분해유 생산이 주된 산업활동인 경우 ‘제조업’으로도 인정해, 대형화·첨단화를 유도하고 입지를 지원한다. 플라스틱 폐자원의 원활한 확보를 위한 인프라도 확대한다. 열분해유 기반 플라스틱 제품에 대해 폐기물부담금 감면을 추진하고 선별시설 고도화, 폐비닐 재선별시설 구축 등 선별 설비를 확충한다.

배터리 부문에서는 ‘지속가능한 배터리 순환 체계 구축’ 프로젝트를 추진한다. 재사용 사업 촉진을 위해 재사용배터리 안전성 검사제도를 조속히 마련한다. 민간 주도의 회수·유통·활용 통합관리 체계를 마련하고 전기차 배터리 전 주기 이력관리 체계를 구축한다. 재사용·재활용 관련 대규모 실증, 상용화 지원을 위한 센터를 추가 조성한다.

추 부총리는 “석유사업법을 개정해 폐플라스틱을 정유공정 원료로 사용할 수 있도록 하겠다”면서 “연구개발(R&D) 지원을 통해 사용 후 배터리에서 리튬, 니켈 등을 회수해 활용할 수 있도록 하겠다”고 강조했다.

농식품분야는 최근 정보통신기술(ICT), 인공지능(AI) 등을 활용해 스마트농업, 푸드테크 등으로 고부가가치화되고 있으나, 아직 다른 산업에 비해 민간 투자가 부족한 상황이다.

농림축산식품부는 농식품 산업 경쟁력강화를 위해 펀드와 여신 등 5조원의 민간 자본을 유치할 계획이다. 정책 펀드에 투입하면 정부 재원 6000억원을 포함하면 5조6000억원이 농식품 산업에 투입된다.

그 중 1조3000억원 펀드로 스마트농업, 푸드테크, 그린바이오 등 유망 경영체에 투자를 활성화하고 성장가능성을 위주로 평가한 4조3000억원 여신으로 사업에 밑거름을 제공한다.

민간 모펀드 법적 근거는 연내 마련해 2027년까지 1000억원 규모 민간 모펀드를 조성한다. 이를 바탕으로 총 3000억원 이상의 민간 자펀드를 결성한다. 농협은행이 올해 3000억원, 내년부터 2027년까지 매년 1조원 규모의 여신상품도 내놓는다. 자본 유동화를 위해 세컨더리펀드도 마련한다. 2027년까지 총 1500억원을 추가 결성할 계획이다. 4조3000억원의 여신은 농협은행이 제공한다. 담보력이 부족하지만 유망한 경영체를 위해 기술력이나 성장 가능성 등을 평가해 여신을 준다. 비재무적 평가를 강화한 여신상품은 이번이 처음이다.

추 부총리는 “농식품분야 우수기업 투자유치 기회를 확대하기 위해 7월 농식품 스타트업 투자박람회를 개최하고 9월부터 농식품 투자정보 공유 플랫폼을 운영하겠다”면서 “비농업인이 농업경영체의 설립자나 임원으로 참여해 전문성을 발휘할 수 있도록 관련 규제를 개선하겠다”고 강조했다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com, 윤희석 기자 pioneer@etnews.com, 문보경 기자 okmun@etnews.com발행일 : 2023-06-21 11:003분기 수출 실적이 1년 6개월여만에 호조세를 보일 것이라는 전망이 나왔다.

한국무역협회(KITA) 국제무역통상연구원은 21일 ‘2023년 3분기 수출산업 경기전망 지수’(EBSI)’를 발표했다.

EBSI는 다음 분기 수출 경기에 대한 기업 전망을 나타내는 지표다. 100을 기준으로 전 분기보다 개선될 것으로 예상하면 100보다 큰 값을 가진다. 악화될 것으로 보면 그 반대다.

3분기 EBSI는 6분기 만에 기준선인 100을 웃도는 108.7을 기록했다. 국내 기업들의 하반기 수출 여건 회복 기대가 높은 것으로 나타났다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
15개 주요 품목 중 선박(135.6), 화학공업 제품(129.4), 반도체(128.5)를 포함한 10개 품목의 수출 환경이 개선될 것으로 전망됐다.

세부 항목에서는 수출상담·계약(125.2)과 국제물류(114.2) 여건은 개선되지만, 수입규제·통상마찰(92.5), 제조 원가(98.9), 채산성(99.1)은 계속 약세를 보일 것으로 봤다.

연구원은 원자재가 상승과 수출대상국 수요 부진으로 인한 어려움이 여전한 가운데 수입 규제·통상 마찰, 바이어 가격 인하 요구, 개도국의 시장 잠식 우려가 높아지고 있다고 진단했다.

김나율 무협 연구원은 “대부분 업종에서 수출 여건이 개선될 것으로 응답한 것은 긍정적”이라면서도 “수출 회복을 앞당기기 위해서는 인력 부족이나 금융 애로 등을 풀어주면서 각국 탄소중립, 공급망 정책 등에 따라 국내 기업이 불이익을 받지 않도록 지원을 강화해야 한다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-21 09:00<‘2023 국토교통기술대전’ 포스터. 사진=국토교통부>
‘2023 국토교통기술대전’이 6월 28일부터 30일까지 서울 코엑스 D홀과 아셈볼룸에서 개최된다.

국내 최대의 과학기술 전시회인만큼 국토교통 미래기술을 가장 먼저 만나볼 수 있는 행사다. K-자율주행, 장애물 극복 자율주행 배달로봇, 자율주행 항공기, 드론 통합관제시스템 등 가까운 미래에 우리 생활을 변화시킬 수 있는 모빌리티 신기술을 미리 소개한다.

◇이제는 전기차가 아니라 전기 개인항공기의 시대! 베셀에어로스페이스

매일같이 반복되는 교통체증으로 인해 하늘길 개척의 필요성이 나날이 높아지고 있는 상황에서, 베셀에어로스페이스(이하 ‘베셀’)는 국내 최초로 2인승 경량항공기인 양산에 성공했다. 이를 기반으로 유·무인기, 도심항공교통(Urban Air Mobility, UAM) 사업 분야를 확장하고 있으며, 나아가 탄소 중립 시대에 적합한 친환경 항공기도 개발하며 UAM 시장의 글로벌 키 플레이어를 지향하고 있다.

베셀이 개발중인 OPPAV(자율비행 개인 항공기)는 전기동력으로 도심에서 수직 이착륙이 가능한 유·무인 겸용 1인승의 개인항공기다. 날개폭 7.6m, 천장 6.2m의 사이즈로 최대속도는 240km/h로 날 수 있다. 또한 국가 연구개발(R&D)사업인 ‘소형항공기용 수소연료전지 기반 추진시스템 인증체계 개발’의 주관 연구기관으로 선정되어 다양한 기업, 연구원과 함께 국제적 수준에 부합하는 항공안전 인증체계를 개발하고 있다.

◇내가 직접 설계하는 대규모 드론쇼, 클로버스튜디오 

최근 다양한 콘서트, 페스티벌에서 빠지지 않고 등장하는 것이 있다. 하늘을 빼곡하게 수놓으며 시시각각 화려한 볼거리를 선사하는 초대형 드론쇼가 바로 그것이다. 클로버스튜디오는 드론과 도심항공모빌리티(UAM) 등 무인이동체 운용 소프트웨어 및 서비스를 공급하는 전문 기업이다. 주요 제품으로는 DROW World 시뮬레이터와 DROW 4D 관제 플랫폼(GCP)이 있다.

DROW World 시뮬레이터는 누구나 쉽게 드론아트쇼와 같은 군집 비행을 수행할 수 있는 소프트웨어이다. DROW World 시뮬레이터를 이용하면 마치 휴대폰으로 사진을 찍는 것처럼 간편하게 나만의 드론쇼를 기획하는 것이 가능하다. GCP는 자바 플랫폼과 웹으로 구현한 3D 관제 플랫폼으로 사용자는 언제, 어디서나 DROW 4D 관제 플랫폼에 접속하여 드론 비행 계획을 세우거나 수집된 데이터 및 비디오 영상을 조회할 수 있다. 비행 목적지를 지정하면 최적의 비행 경로를 자동으로 수립하며, 거의 무한대에 가까운 숫자의 드론을 통제할 수 있는 차세대 미래 플랫폼으로 평가받고 있다.

클로버스튜디오는 스마트영농, 드론 택배 등의 서비스를 다양한 파트너사와 함께 개발하고 있으며, ‘DROW’를 기반으로 국내 UAM 서비스 체계 구축은 물론 해외 시장까지 선도하기 위해 박차를 가하고 있다.

◇운전자가 필요 없는 그날까지! 자율주행기술개발혁신사업단

최근 몇 년간 자율주행기술이 자동차를 중심으로 뜨겁게 달아오르고 있다. 이에 국토교통부를 포함한 관계부처는 2021년 3월에 자율주행기술개발 혁신사업단을 출범하여 2027년까지 차량과 인프라의 융합을 통해 레벨 4+ 자율주행차 상용화 기반을 완성하기 위한 연구를 수행하고 있다.

추진 사업은 차량-클라우드-도로교통 인프라 간 연계를 통해 사고 발생 0%를 지향하는 레벨4 자율주행 시스템 개발차량융합신기술, 차량뿐만 아니라 광역적 인프라를 활용하여 자율주행기술을 고도화하는 ICT융합신기술 등이 있다. 이는 자율주행을 성공적으로 안착시키기 위한 인프라 고도화 연구과정이다. 자율주행기술개발 혁신사업단의 연구가 상용화되면, 차선변경, 갓길주차 등 돌발상황에도 자율주행이 가능해진다. 개발된 기술은 최적의 주행경로를 찾아 자동으로 움직이고, 따라서 출퇴근길 러쉬아워의 도로 정체도 줄어들어 우리 생활을 훨씬 편안하게 바꾸어줄 것이다.

2023 국토교통기술대전에서는 현실에서 검증이 어려운 다양한 상황을 가상 환경에서 시뮬레이션하기 위한 시뮬레이터를 만나볼 수 있다.

◇빠르고 안전하게, 거침없는 장애물 극복 배달 로봇, 모빈(MOBINN)주식회사

모빈(MOBINN)은 현대자동차 연구원들이 사내에서 창업한 로봇 서비스 스타트업으로서, 장애물이 있어도, 어두운 밤에도 자율주행이 가능한 배달로봇 개발을 시작했다. 장애물 극복 자율주행 배달로봇 ‘M2’는 비틀비틀 불안하게 계단을 이동하는 로봇이 아니라 플렉서블 휠을 이용해 아파트 계단이나 비탈진 길을 이동할 수 있는 것이 특징이다. 3D라이다를 이용한 3차원 위치 추정, 장애물 극복에 특화된 주행판단 기술로 야간 배달, 순찰도 가능하다.

모빈 주식회사는 올해 편의점, 프랜차이즈 음식점, 리조트, 아파트 단지 등에 배달 서비스를 진행하는 실험 주행을 통해 이미 M2 로봇의 실용성을 검증하였고, 카메라를 추가 설치해 횡단보도 신호와 교통표지를 인식한 뒤 교통 규정을 준수할 수 있도록 개발할 예정이며, 문 앞까지 배달하는 도어투도어(D2D) 서비스를 제공하기 위한 인프라 구축도 추진하는 등 배달로봇을 고도화 하고, 서비스를 확장할 계획이다.

한편, 소개한 모빌리티 유망업체와 관련 기술들은 6월 28~30일 서울 코엑스 D홀과 아셈볼룸에서 열리는 ‘2023 국토교통기술대전’에서 만나볼 수 있다. 특히 올해는 국토교통 R&D를 본격적으로 시작한지 20주년이 되는 해로, ‘새로운 도약, Leap together’라는 주제로 2050 미래도시 및 도전기술을 조망할 예정이다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-20 16:43<20일 서울 마포구 서울가든호텔에서 개최된 ‘에너지·온실가스 목표관리 협의체 킥오프 회’에서 김성완 한국에너지공단 수요관리이사가 인사말을 전하고 있다. <자료 에너지공단>>
한국에너지공단이 에너지 ·온시락스 목표관리 협의체를 본격 가동한다.

에너지공단은 20일 서울 마포구 서울가든호텔에서 ‘에너지·온실가스 목표관리 협의체’ 킥오프 회의를 개최했다. 에너지·온실가스 목표관리 제도 기반 강화, 국내 산업체 경쟁력 향상을 위해 산·학·연 전문가가 협의체에 참여한다.

에너지공단은 이번 킥오프 회의에서 김성완 에너지공단 수요관리이사 주재로 그간 공단에서 추진한 에너지·온실가스 목표관리 제도 현황을 공유하고, 앞으로 협의체 운영방안 등을 논의했다. ‘에너지 효율혁신 파트너십(KEEP 30)’, ‘자발적 에너지효율목표제’로 산업체가 자발적으로 설정한 에너지 효율개선 목표를 평가했다. 산업체가 매년 공단에 제출하는 에너지사용량신고서를 바탕으로 연도별 에너지원단위와 효율 수준도 분석하고 있다.

에너지공단은 ‘산업·발전부문 온실가스 목표관리제’로 매년 온실가스 감축 대상 업체를 지정하고 감축 목표를 부여하고 이행 여부를 평가할 계획이다.

김성완 에너지공단 이사는 “산업체 경쟁력을 높이고 국내 실정에 맞는 정책을 추진하기 위해 다양한 이해관계자의 고견을 들을 것”이라면서 “산업체가 현실적으로 탄소중립을 달성할 수 있는 다양한 정책과 제도를 마련할 것으로 기대한다”고 밝혔다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-20 16:18삼성전자가 20일 사흘 일정으로 국내외 임원 500여명이 모이는 글로벌전략회의를 시작했다. 매년 두차례 열리는 정기회의로 2분기 적자 가능성까지 제기되는 상황에서 하반기 위기 돌파에 초점이 맞춰진 것으로 관측된다.

재계에 따르면 삼성전자 디바이스솔루션(DS) 부문과, 디바이스경험(DX) 부문이 20일 수원사업장과 화성사업장에서 각각 글로벌 전략회의를 가졌다. DX 부문에서는 모바일경험(MX) 사업부가 이날 회의를 했고, 이어 21일 영상디스플레이사업부(VD)와 가전사업부(DA), 22일 전사사업부 대상 회의가 진행된다.

<한종희 삼성전자 부회장(DX부문장).>

첫 날 DS 부문은 반도체 시장 침체를 타개할 전략을 적극 논의한 것으로 알려졌다. 반도체 시장은 핵심 수요처인 스마트폰·PC·서버 시장 위축으로 전례 없는 위기 상황이다. 삼성전자 반도체는 1분기에 이어 2분기도 적자를 면하지 못할 것이란 우려가 지속 제기된다. 이에 하반기 시장을 반등시킬 새로운 동력 확보에 집중한 것으로 보인다.

1분기 이후 메모리 반도체 감산을 언제까지 유지할지가 초미의 관심사다. 메모리 공급 과잉으로 시장 가격이 지속 하락하는 가운데 세계 최대 메모리 제조업체인 삼성전자의 감산 유지 여부에 따라 시장에 미칠 영향력이 만만치 않다. 감산에 따른 시장 변화에 맞춰 신규 대응 전략을 수립하는 것이 관건이다.

시스템 반도체 분야에서는 반도체 위탁생산(파운드리) 경쟁 우위를 확보하는 것이 과제다. 삼성전자는 기존 스마트폰 등 모바일 중심에서 고성능컴퓨팅(HPC)와 차량용 반도체(오토모티브) 위탁 생산 무게 중심을 옮기고 있다. 이날 회의에서는 신규 고객을 확보하기 위한 서비스 고도화와 이를 위한 공정 기술 확보 방안을 모색한 것으로 전해진다.

<경계현 삼성전자 DS부문장(사장). 전자신문DB>

안정적 반도체 생태계를 조성하기 위한 파트너십 등 협력 체계도 강화할 것으로 전망된다. 경계현 삼성전자 DS 부문 대표는 최근 이스라엘, 독일, 네덜란드 등 5개 도시 출장 소식을 전하며 “미래 기술은 혼자 만들 수 없다. 다양한 주체와 함께 장기적 관점에서 혁신과 파트너십을 통해 미래를 그려가야 한다”고 강조한 바 있다.

DX 분야는 수요 둔화 속 견조한 수익성 유지가 화두다. 1분기 반도체 부문 실적이 크게 하락한 가운데, 그나마 갤럭시 S23이 신제품 효과를 판매 호조를 보였고, TV 등 세트 가전에서도 선방이 있었기 때문이다.

관련 기사삼성, 초대형 TV 가격 승부수…98형 모델 1000만원 벽 깼다

MX사업부에서는 다음 달 공개 예정인 프리미엄 폴더플폰에 대한 마케팅 전략이 집중 논의됐다. 삼성전자는 다음 달 말 갤럭시Z플립5와 폴드5 등 하반기 신제품의 언팩 행사를 가질 예정이다. 갤럭시 언팩 역사상 처음으로 대한민국 서울에서 행사를 진행하는 만큼 역대급 판매를 기록할지 관심이다.

21일 VD와 DA 사업부 회의에서에서도 MX와 마찬가지로 프리미엄 마케팅이 강조될 것으로 예상된다. TV 부문은 지난해 연말 성수기 수요에 적극 대응한 결과, 네오 QLED와 초대형 제품 등 프리미엄형을 중심으로 매출과 이익이 모두 증가했었다. 최근 하반기 시장 일부 수요 회복이 예상되는 가운데 네오 QLED, OLED와 초대형TV 등 프리미엄 제품군을 시장을 넓혀갈 계획이다.

이와 함께 비스포크 라인업을 통한 맞춤형 시장 공략도 강조될 것으로 보인다. 스마트싱스 플랫폼과 글로벌 기업 제품들과의 연결 확대를 통한 생태계 확장도 공을 들이는 부분이다. 아울러 탄소중립 대응 주제도 비중 있게 다뤄질 전망이다. 삼성전자는 최근 미국 올랜도에서 열린 ‘인포컴 2023’ 행사에서 제품 생애주기별 친환경 노력을 소개하기도 했다. 이 행사에서 한종희 삼성전자 DX부문장 부회장은 “업계 리더로서 탄소중립 달성을 위한 지속적인 노력과 차별화된 고객 경험을 제공하는 디지털 사이니지 기술 혁신을 이어 나갈 것”이라고 밝혔다.

한편 이재용 회장은 윤석열 대통령 순방 동행에 따른 프랑스와 베트남 방문 일정으로 전략회의에 참석하지 않았다. 삼성전자 관계자는 “글로벌 전략회의는 각 사업부문장이 중심이 되는 회의로, 이 회장은 결과를 보고받는 식으로 진행해 왔다”라며 “지난해 전략회의에도 이 회장은 참석하지 않았었다”라고 말했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com, 권동준 기자 djkwon@etnews.com발행일 : 2023-06-20 16:00울랄라랩은 산업 데이터를 통합 관리하는 솔루션 ‘윔엑스 2.0(Wim-X 2.0)’을 내놓았다.

이 제품은 산업 데이터 수집부터 시각화, 분석, 통계, 인공지능(AI), 머신러닝, 클라우드 컴퓨팅 기술 등 4차산업 혁명에 적용되는 산업 데이터를 통합 관리한다.

<울랄라랩 ‘윔엑스(Wim-X) 2.0’. [사진= 울랄라랩 제공]>
산업용 IoT 센서로 실시간 데이터를 저장해 산업 현장 디지털 전환(DX)에 활용된다. 사람이 관리하던 데이터를 산업용 IoT와 윔엑스를 적용해 디지털에서 데이터를 관리할 수 있다. 기업은 생산량과 품질을 높이면서 동시에 안전한 작업 환경을 조성하게 됐다.

윔엑스는 대시보드, 데이터 알림·분석, 운영 리포트 등 실시간 데이터 모니터링 서비스를 제공한다. 맞춤형으로 현장 상황에 맞게 대시보드를 제작할 수 있다. 데이터 알림은 임계치 구간 이상에 도달했을 때 데이터를 알람해 빠르게 대응할 수 있도록 돕는다. 장비 불량, 작업자 안전, 설비 이상 등 다양한 데이터에 적용할 수 있다.

이처럼 윔엑스는 급박한 상황에서도 데이터에 근거한 의사결정을 빠르게 내릴 수 있게 돕는다. 세부 데이터도 파악할 수 있다. 최소 2년간 데이터를 저장할 수 있으며, 모든 서비스는 PC와 스마트폰 애플리케이션(앱)에서 제공한다.

울랄라랩은 지난 2011년부터 철강, 엘리베이터, 자동차 부품, 식품 제조공장 등에 스마트공장 솔루션을 공급했다. 2021년부터는 기술력이 향상된 웜엑스 2.0으로 농장, 레저산업, 유전·가스 산업으로 고객군을 확장했다.

윔엑스 2.0은 응용프로그램 인터페이스(API), 소프트웨어 개발 도구(SDK) 등 외부 인터페이스를 통해 전사적자원관리(ERP), 제조실행시스템(MES), 고객관계관리(CRM) 등과 쉽게 연동할 수 있다. 또 설비나 시설을 바꾸지 않아도 쉽게 사용할 수 있다. 데이터를 더 안전하고 정확하게 분석하며, 클라우드 기반으로 구독료도 저렴하다.

울랄라랩은 지난해까지 스틱벤처스, 마그나인베스트먼트, 현대기술투자, 한화투자증권 등에서 85억원 투자받았다.

울랄라랩은 올해 석유 산업을 중심으로 해외 시장 확대에 나선다. 지난 2021년부터 미국 내 유전 산업을 대상으로 ’디지털오일필드(DOF) 솔루션‘ 공급을 늘리고 있다. 울랄라랩은 미국 유전기업, 컨설턴트 그룹과 전략적 제휴를 체결했으며, 텍사스 14개 유전에 제품을 공급할 예정이다.

울랄라랩은 미국 동부 텍사스 유전 10개소에 제품을 공급해 유전 수익률 25% 증가, 가동률 30% 증가, 사람 방문 빈도는 60% 줄여주었다.

<강학주 울랄라랩 대표. [사진=울랄라랩 제공]>
강학주 울랄라랩 대표는 “올해 매출은 지난해 대비 50% 이상 성장을 목표로 하고 있으며, DOF 솔루션으로 해외 수출을 늘려나갈 예정”이라며 “미국 유전산업을 대상으로 한 DOF 솔루션을 올해 최대 100곳, 내년에는 300곳까지 확대할 예정”이라고 말했다.

강 대표는 “탄소중립과 ESG경영을 위한 시장 요구사항을 반영해 솔루션을 공급할 계획”이라고 강조했다.

박두호 기자 walnut_park@etnews.com발행일 : 2023-06-20 14:56<SK실트론과 난야 테크놀로지가 ESG 및 탄소중립 협력 강화를 위한 MOU를 체결했다. (왼쪽 두번째 타일러 첸 난야 테크놀로지 구매담당, 세번째 안정훈 SK실트론 영업본부장, 네번째 조셉 우 난야 경영기획총괄, 다섯번째 SK실트론 ESG추진담당) <사진 SK실트론 제공>>
SK실트론이 대만의 난야 테크놀로지와 환경·사회·지배구조(ESG) 및 탄소중립 협력을 강화하는 내용의 업무협약(MOU)을 체결했다고 20일 밝혔다.

난야는 세계 4위 D램 기업이다. 대만 포모사 플라스틱 그룹 계열사로 컨슈머·저전력 D램의 연구개발, 설계, 제조를 주로 한다.

양사는 탄소발자국 관련 데이터를 공유하고 제조과정에서 발생하는 온실가스 배출량을 측정하기 위해 표준화 플랫폼을 공동 구축하기로 했다. 이 플랫폼을 통해 온실가스 배출의 주요 원인을 식별하고 탄소발자국 감축을 위한 효과적인 솔루션을 발굴할 계획이다.

양측의 이번 협력은 반도체 제조공정에서 단일품목으로는 원부자재가 배출하는 온실가스 비중이 가장 높은 웨이퍼에 대해 이뤄진다는 의미가 있다. 한국수출입은행의 ‘반도체 장비·소재산업 동향’ 이슈보고서에 따르면 웨이퍼는 가장 큰 비중인 18%를 차지한다.

양사는 지난해 글로벌 지속가능성 평가기관인 탄소정보 공개 프로젝트(CDP)로부터 기후변화대응 부문, 물경영 부문 모두에서 최상위 등급인 리더십 등급을 받은 ESG 경영 일선에 나선 기업들이다.

SK실트론은 2021년에 2040년까지 넷제로를 선언하고 ‘탄소를 가장 적게 배출하는 웨이퍼 제조기업’이라는 슬로건을 내세웠다. 고객에게 저탄소 프리미엄 웨이퍼를 공급해 차별적인 가치를 제공하겠다는 목표다.

SK실트론 관계자는 “이번 협약은 마케팅·ESG 조직이 함께 고객사와 장기적인 협력 관계를 구축했다는 의미가 있다”며 “반도체 웨이퍼 공급사로서 고객사와 함께 반도체 업계의 온실가스 감축에 지속 기여할 것”이라고 밝혔다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-06-20 11:48<김영록 전남도지사(가운데)가 20일 오전 도청 브리핑룸에서 친환경 재생에너지 산업벨트와 서남해안 광역 관광 거점단지 구축에 대한 전라남도 솔라시도 기업도시 활성화 비전을 발표하고 있다.>
김영록 전라남도지사가 ‘솔라시도’를 자연과 사람, 첨단 정보기술(IT)이 공존하는 ‘미래형 첨단 생태도시’, ‘친환경 에너지 선도도시’, ‘서남해안 관광·레저 거점도시’로 육성하겠는 비전을 제시했다.

김영록 지사는 20일 도청 브리핑룸에서 명현관 해남군수, 우승희 영암군수, 고형권 보성산업㈜ 부회장, 양덕준 에이스투자 회장, 정경오 목포도시가스 대표 등 솔라시도 개발지구별 시행사 대표와 함께 전남 서남권 활성화를 위한 ‘솔라시도’ 기업도시 비전을 발표하고 전략과제를 발표했다.

‘미래형 첨단 생태도시’ 육성을 위해 자율주행 기반의 교통서비스와 혁신적 정주 기반시설을 갖춘 1조 5000억원 규모의 ‘최첨단 스마트시티’를 조성한다. 아랍에미리트 마스다르시티, 사우디아라비아의 네옴시티와 견줄 직주일체 꿈의 도시를 목표로 하고 있다.

2024년까지 260억원 규모의 ‘지역거점 스마트시티 조성사업’을 추진, 통합 플랫폼과 서비스 기반을 시범 구축해 자율주행 실증단지·공유차 서비스 등 ‘모빌리티 특화도시’로 육성한다. 제로에너지 건물·에너지저장장치(ESS) 등 재생에너지를 활용한 ‘에너지 도시’, 인공지능(AI) 로봇·개인 맞춤형 헬스케어 등 인공지능 기반의 ‘스마트 생활도시’로서 쾌적하고 편리한 정주환경을 갖출 예정이다. 이미 2조6000억원 규모 ‘글로벌 데이터센터’를 유치했고, 연차적으로 ‘개조전기차 산업 클러스터’, ‘김치원료 공급단지’, ‘수산양식 기자재 클러스터’ 등을 조성할 계획이다.

‘친환경 에너지 선도도시’조성을 위해 글로벌 에너지 대전환 시대를 이끌 ‘친환경 재생에너지 산업벨트’를 구축한다.이를 위해 1기가와트(GW) 태양광발전 집적화단지와 130여만㎡(40만 평) 규모의 재생에너지100%(RE100) 전용 산업단지인 ‘친환경 재생에너지 발전단지 및 허브터미널’을 구축한다.

글로벌 기업이 투자할 ‘데이터센터파크’도 조성해 2030년까지 10조 원 규모의 40메가와트(MW) 데이터센터 25기를 추가 유치한다. 태양광 패널 재활용 등 자원순환 기술개발부터 사업화까지 전주기 녹색산업을 위한 ‘녹색융합 클러스터’를 구축하고, 국내 최고 환경교육시설인 ‘탄소중립 에듀센터’를 조성하며, 신에너지로 각광받는 바이오매스 분야까지 단계적으로 확대해 재생에너지 산업 기반을 선점할 방침이다.

‘서남해안 관광·레저 거점도시’로 거듭나기 위해 남부권 광역 관광개발사업과 연계한 ‘서남해안 광역관광 거점단지 조성계획’을 추진한다.

김영록 지사는 “4차 산업혁명, 에너지 등 세계적 대전환의 시대에 발맞춰 새로운 미래 성장동력으로서 영암·해남 기업도시 ‘솔라시도’의 비전과 발전 전략을 마련했다”며 “전남 서남권 전체에 활력을 불어넣고 새로운 대도약의 시대로 나아가도록 해남군, 영암군과 힘을 모아 추진하겠다”고 말했다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-20 10:41<에너지밸리포럼 제55차 정례포럼 참석자들이 기념촬영하고 있다.>
사단법인 에너지밸리포럼(대표 문재도)은 사단법인 전국태양광발전협회(회장 홍기웅)와 공동으로 20일 광주과학기술진흥원 12층에서 이상훈 한국에너지공단 이사장을 초청해 제55차 정례포럼을 개최했다.

이날 포럼에서 이상훈 이사장은 한국전력공사를 비롯한 한전KDN, 전력거래소 등 협력사와 에너지 관련 기업과 공공기관, 광주시 및 전남도 관계관, 에너지 분야에 관심이 많은 일반 시민 등 100여명이 참석한 가운데 ‘탄소중립 국제동향과 우리의 대응’을 주제에 대해 발표했다.

이 이사장은 이회성 유엔 산하 기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC) 의장의 지금까지 진행한 속도와 규모로는 기후변화 대응에 역부족이라는 의견을 인용하며 “기후위기 대응을 위한 탄소중립은 역사적 흐름이자 거스를 수 없는 대세라며 글로벌 탄소중립 추진시 세계시장은 매년 9.2조달러씩 30년간 275조달러를 쏟아 부어야 하며 2억개의 일자리가 창출될 것”이라고 전망했다.

이어 “글로벌 탄소중립 정책변화로  유럽연합,미국 ,중국등 탄소중립 실현을 위한 지속 가능한 산업성장 전략을 채택하고 있다”며 “글로벌 경쟁력 확보를 위한 수단으로 투자 확대와 선제적 정책수립으로 대응하고 있다며 우리나라도 이에 상응한 전략수립이 필요하다”고 말했다.

이어 넷 제로(Net Zero)는 미래를 위한 투자로 국제에너지기구(IEA)의 온실가스 감축 시나리오중 2050년 Net Zero달성 시나리오, 평균온도 2°C 상승 제한 실현 시나리오(SDS)등 4가지 감축 시나리오에 대해 소개했다. 또 이산화탄소 배출량과 온도상승 전망, 에너지원별 세계 1차 에너지 소비 추세, 2050년 Net Zero시나리오에서 세계에너지 공급전망 등 세계 최종에너지 소비변화를 연료와 전력사용으로 나눠 전망하고, IEA에서는 에너지 수요 감축 및 탄소중립으로 가는 최우선 정책수단으로 에너지 효율향상을 강조하고 있다고 설명했다.

<이상훈 한국에너지공단 이사장이 ‘탄소중립 국제동향과 우리의 대응’에 발표하고 있다.>
그는 “이러한 기류는 글로벌 금융권의 변화로도 이어져 블랙 록의 기업의 재무적 성과 뿐만 아니라 ESG지표를 투자 기준으로 활용하고 J.P.모건의 장기적인 저탄소 배출 기업에 투자를 늘려 나갈 것”이라면서 파리협정의 목표에 부합하는 자금조달과 파리 기후협약에 따른 탄소중립을 향한 중장기 목표설정이 탄소중립은행연합(NZBA)의 주요 가이드라인이며 글로벌 RE100 확산과 관련 올해 2월 기준 우리나라를 비롯한 미국, 일본, 유럽연합의 연도별 참여기업 현황과 발전량 증가 추이도 제시했다,

이 이사장은 탄소중립과 관련 우리나라 에너지 국제위상은 1차 에너지공급은 세계 9위, 최종에너지 소비는 세계 10위, 석유와 전력소비는 세계 7위로 주요국 국내총생산(GDP) 대비 에너지소비추이는 미국, 독일, 일본 등 선진국들의 GDP와 에너지 소비는 탈동조화 추세이나 우리나라는 GDP와 에너지소비가 동조화 추세로 증가하고 있으며 주요국 재생에너지 설비용량 및 발전비중에서도 우리나라는 미국, 일본, 독일, 중국에 비해 크게 낮은 것으로 나타났다고 밝혔다.

그는  끝으로 우리의 대응으로 에너지 절약은 친환경 경제활동이라는 문화확산과 함께 새정부 5대정책과 비전을 소개하고 △실현 가능한 탄소중립과 에너지 믹스(탄소중립 목표는 존중하되, 실현가능성 향상) △시장기반 수요 효율화 △신성장 동력으로서 에너지산업 △튼튼한 자원안보 △따뜻한 에너지 전환(저소득층에 대한 에너지 복지정책 강화) 등 정부의 5대정책 이행을 위한 한국에너지공단 차원의 대응 추진방안을 제시했다.

한편, 에너지밸리포럼 정례포럼은  한전과 광주시, 전라남도를 비롯해 협력사 및 대중소기업 등 에너지관련 기업들과 전문가들이 참여해 ‘미래 에너지산업 허브’를 만들기 위한  민간 포럼이다. 포럼을 통해 공기업과 자치단체, 관련기업들은 미래 에너지 산업에 관한 정보를 교류하고 네트워크 협력모델을 만들어 가고 있다. 미래 에너지산업에서 새로운 사업기회를 찾으려는 기업을 위한 정보교류 허브 역할을 하는 민간전문 비즈니스포럼으로 에너지기업들의 열띤 참여와 호응으로 이번 제55회차 포럼을 이어가고 있으며 매월 세번째주 화요일 조찬포럼으로 진행하고 있다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-20 10:06<전북도 로고.>
전라북도가 도·와 시·군 대민업무 시스템 313개의 클라우드 서비스로의 전환을 마무리하고 서비스 제공을 시작한다.

전북도는 20일 14시 도청 중회의실에서 ‘클라우드 컴퓨팅서비스 활용모델 시범사업’ 완료보고회를 가졌다.

도는 지난해 6월 행정안전부 ‘클라우드 컴퓨팅서비스 활용모델 시범사업’에 선정돼 152억원의 국비를 확보했다. 이에 도와 시군, 산하공공기관의  313개 정보시스템을 민간 클라우드 환경으로 전환했으며 향후 1년간 이용료를 지원받는다.

구체적으로 다양한 도민 요구와 행정 수요에 신속?탄력적으로 대응할 수 있도록 도·시군 누리집, 의회 누리집, 인터넷방송, 문화관광 누리집 등을 클라우드로 전환해 도 정보시스템실과 민간 클라우드센터에서 융합형 방식으로 서비스를 제공한다.

도와 시·군이 개별 운영중인 노후장비를 클라우드로 설계·전환·통합해 운영 효율성과 보안성을 강화했다. 물리적 서버 운영에 투입되던 전력 소비량의 획기적인 감소가 기대된다. 연간으로 환산하면 종전 56만7648㎾h에서 7만5126㎾h로 약 86.8%의 전력이 절약될 전망이다. 이는 연간 235.5톤의 탄소를 절감하는 것과 같은 결과이자, 매년 5만7015그루의 나무를 심는 효과와도 같다.

서버 응답시간도 55.6% 단축했으며, 초당 처리량은 67.53% 늘어났다. 취약한 소프트웨어(SW)의 비율도 58%에서 2.2%로 대폭 감소했다.

도는 앞으로도 디지털 인프라 구축에 클라우드를 우선 적용해 친환경시스템 정책으로 탄소중립 실천에 앞장서고, 정보시스템 구입 초기비용을 절감하는 등 효율적인 서비스 운영을 도모할 계획이다.

노홍석 전북도 기획조정실장은 “전북형 클라우드 인프라 구축으로 도민 요구에 유연하게 대응하고 보안도 강화하게 됐다”며“빠르고 안정적인 서비스 제공으로 도민 만족도를 높일 수 있을 것”이라고 말했다.

전주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-20 09:44<에너지쉼표 매칭펀드 절차 <자료 한국전력공사>>
한국전력공사가 ‘에너지쉼표(국민DR) 매칭펀드’를 조성해 운영한다고 20일 밝혔다.

에너지쉼표는 전력거래소가 수요관리 사업자에게 절전을 요청하고 수요관리 사업 서비스에 가입된 전기사용자가 평소보다 전기사용량을 줄이면, 수요관리 사업자가 감축한 전기사용량을 전력시장에 판매해 고객에게 수익금을 지급하는 프로그램이다. 에너지를 줄이면서 국민 편익도 도모할 수 있다.

에너지쉼표 매칭펀드 지원 사업은 고객이 에너지쉼표에 참여해 얻은 보상금을 기부하면, 지능형원격검침인프라(AMI) 관련 전력그룹사와 통신사가 조성한 기금(매칭펀드)에서 고객 기부금의 10배를 아름다운 재단 지원사업에 지원한다. 아름다운재단은 기부금을 취약계층 지원사업 등을 위해 활용한다. 고객이 탄소중립 참여와 사회적 약자 지원 보람을 동시에 체감할 수 있다.

매칭펀드는 한전, 전력거래소, 한전KDN, SK텔레콤, LG유플러스 5개사가 5000만원을 조성했다. 아름다운재단의 한부모 여성가정 아이돌봄, 이른둥이 재활 지료비, 자립 준비 청년 대학생 교육비 지원사업에 활용된다.

에너지쉼표 매칭펀드 참여를 원하는 고객은 수요관리 사업자의 스마트폰 애플리케이션(앱)으로 에너지쉼표 가입을 신청하고, 기부금 보상방법을 기부로 선택하면 된다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-20 09:22<앞줄 오른쪽에서 세번째부터 한국지멘스 티노 힐데브란트 부사장 및 DI 부문장, 포스코 김태억 설비자재구매실장, 포스코 임지우 스마트팩토리기획그룹장, 두번째 줄 왼쪽에서 세번째부터 한국지멘스 이소우 상무, 한국지멘스 김태호 이사.(제공:한국지멘스 디지털 인더스트리)>
한국지멘스 디지털 인더스트리(이하 한국DI)가 지난 14일 독일 암베르크에서 포스코와 기술 교류회를 성공적으로 개최했다고 20일 밝혔다.

이번 세미나에서 한국DI는 지멘스 암베르크 공장 (Electronics Works Amberg·EWA) 견학을 통해 스마트 팩토리에 대한 인사이트를 제공했다.

한국지멘스 부사장 및 디지털 인더스트리 부문장 티노 힐데브란트와 김태억 포스코 설비자재구매실장이 참석한 가운데 열린 이번 기술교류회에서는 지속가능성 및 ESG 분야와 연계한 지멘스의 에너지 관리 및 효율화 솔루션을 중심으로 EIC와 스마트 팩토리 두 세션으로 나눠 스마트 팩토리와 디지털 전환에 대한 심도 깊은 논의가 진행됐다.

혁신과 지속가능성을 향한 노력은 양사의 성공적인 협력의 핵심 원동력으로 볼 수 있으며, 첨단 기술과 운영 효율성을 높여 지속 가능한 사업을 추진하며 더욱 친환경적이고 스마트한 미래라는 공동의 비전을 실현하고자 한다.

독일에서 열린 이번 한국DI와 포스코의 미팅은 전략적 파트너십의 중요한 이정표가 될 것으로 보인다. 양사는 각자의 전문성과 자원을 활용해 스마트 팩토리와 탄소 중립 분야에서 긴밀한 협력을 모색하고 있다.

티노 힐데브란트 한국지멘스 부사장은 "지난 4월 포스코와의 상호 협력관계를 강화를 위한 미팅을 통해 공동의 관심 분야 대한 협력이 확대될 수 있었다. 함께 아이디어를 교환하고 지멘스 엑셀러레이터 (Xcelerator) 등 디지털 플랫폼 추진 전략을 공유할 수 있어 매우 뜻깊었다"며 "양사의 파트너십이 더욱 강화되기를 기대한다"고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-06-20 09:00<사진=윈클>
탄소배출권 기후행동 플랫폼인 WinCL(대표 박성훈, 이하 윈클)이 플러그 앤 플레이 콜드체인 벤처 CARNOTFLEET(대표 알렉스 박, 이하 카르노플릿)와 콜드체인 탄소중립 달성을 위한 솔루션 개발 및 공동영업을 추진하기 위해 업무협약(MOU)을 체결했다고 20일 밝혔다.

이번 협약은 양사가 보유한 핵심 역량과 기술을 바탕으로 특히 콜드체인 운영을 포함하여 운송 등 여러 상황에서 발생되는 탄소배출량을 정확하게 측정하고 발생되는 탄소량만큼 상쇄할 수 있도록 함으로써 탄소중립을 실현하는 것을 목적으로 삼고 있다.

윈클은 탄소중립을 위한 전략적 자문을 제공하고, 킬로그램(kg)단위로 탄소배출권을 구매할 수 있게 구현한 마켓플레이스를 통해 기업들이 배출한 탄소량만큼 배출권을 구매할 수 있는 기회를 제공하여 탄소중립 달성을 지원할 예정이다.

또한 탄소중립 달성에 어려움을 겪고 있는 여러 산업군을 지원하기 위해 이번 협약을 시작으로 항공, IT 서비스 등 다양한 산업군에 맞춰 탄소중립 솔루션을 제공할 것을 계획하고 있다.

카르노플릿은 부담 없이 접근하기 쉬운 콜드체인 기술을 제공하며, 수확/제조 후에서 소매 전 단계까지의 공급망에서 신선 제품의 지속적인 손실을 없애고자, 상온 자산(차량등)을 30분 이내로 첨단 콜드체인 장치로 전환할 수 있는 독점적인 하드웨어 및 소프트웨어를 설계, 개발, 생산 및 운영하고 있다.

윈클의 박성훈 대표는 “이번 협약을 통해 콜드체인 업계에 탄소중립을 실현하기 위한 새로운 모델을 제시할 수 있을 것으로 기대한다. 또한 콜드체인과 연결되어 있는 운송 등 다른 산업에 전반적으로 걸쳐 있는 scope3 관리에 대비할 수 있을 것으로 예상한다”며 “콜드체인 뿐만 아니라 여러 산업군에서 탄소중립을 실현하기 위한 협력을 촉진하기 위해 노력할 것”이라 밝혔다.

카르노플릿의 알렉스 대표는 “윈클과의 협약을 통해 냉동기/냉매 등을 대체하는 당사 솔루션을 통한 positive environmental impact를 실시간으로 수치화 하고, 이를 윈클의 플랫폼과 연동해 콜드체인 부문에서 기업 carbon foot print 감소에 대한 현실적인 방안을 제공할 수 있을 것으로 생각합니다”라며 기대감을 나타냈다.

윈클은 탄소배출권 정책과 탄소기술, 서비스 플랫폼 등 각 분야의 전문가들이 주축이 돼 2022년 6월 설립한 기후행동 전문 기업으로, 세계 최대 탄소배출권 인증기관인 Verra의 계정을 취득하였고 다른 글로벌 탄소배출권 발급기관의 계정도 취득할 예정이다.

윈클은 최근 몇몇 기업의 임직원 참여 탄소배출권 상쇄 ESG 캠페인을 에 지원한 바 있다. 서비스는 2023년 7월에 정식 론칭할 예정이며 또한 항공, IT, 예술 등 다양한 업계의 기업들과의 협업을 계획하고 있다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-19 14:29# 국가산업단지가 우리나라 산업 생태계에서 ‘탄소중립’과 ‘에너지 효율’을 선두에서 이끄는 친환경 거점으로 탈바꿈하고 있다. 정부와 기업들이 함께 탄소 배출량을 줄이고, 친환경 에너지 사용량을 늘리기 위해 다양한 노력을 기울인 덕이다.

한국산업단지공단은 지난 20여년간 전국 국가산단에서 에너지 절감과 탄소 배출량 감축을 위한 다양한 사업을 추진했다. 최근에는 정보통신기술(ICT)과 친환경 에너지를 활용한 사업을 속속 선보이며 새로운 국가산단의 미래를 그리고 있다.

과거 온실가스를 대량 배출하는 공간으로 꼽혔던 국가산단이 우리나라 중견·중소기업들에 최적화한 탄소 저감 대책과 에너지 효율화 사례를 제시하고, 그 성과를 증명하는 장(場)으로 우뚝 섰다.

<지난 2021년 진행된 인천남동공단 ‘스마트에너지플랫폼’ 구축 발대식>
◇‘녹색 산단’을 꿈꾸다

한국산업단지공단 인천지역본부는 지난 2020년 ‘스마트에너지플랫폼 구축사업’에 돌입했다. 제조업 근간인 산단을 혁신하기 위해 클라우드 등 새로운 정보통신기술(ICT)을 활용한 플랫폼 기반 에너지 효율관리 인프라를 보급하는 게 핵심이다.

지난해까지 3년간 진행된 사업은 LG유플러스와 스마트공장 에너지플랫폼 전문업체 유호스트 컨소시엄이 수행했다. 산단 내 총 70개 기업(1년 차 30개, 2년 차 20개, 3년 차 20개)을 대상으로 전력 사용량을 관제하는 시스템을 구축했다.

각 대상 기업에 설치한 전류 센서 등을 활용해 에너지 소비량을 비롯한 데이터를 취합해 분석하는 이른바 ‘공장 에너지 관리 시스템’(FEMS) 솔루션이다. 해당 사업은 기업 부담을 최소화하기 위해 정부 지원금 100%로 진행됐다.

<스마트에너지플랫폼 관제 시스템 화면>
FEMS는 제조기업 내 생산 설비에 상시 에너지진단 체계를 구축하는 형태다. 어느 공정에서 더 많은 에너지를 사용하는지를 실시간으로 확인해 조치하면서 비용을 절감할 수 있다. 이는 품질 개선과 생산성 향상에도 직결된다.

사업 참여 기업인 유호스트는 각 기업에서 확보한 에너지 데이터를 기반으로 총 33개 주요 품목에서 에너지 효율을 높이는 활동을 진행한다. 노후화에 따라 전력 소모량이 많은 컴프레서(압축기)등을 교체하거나 보조 설비로 전력 사용량을 절감한다. 또 내년부터는 인천 주안국가산단에서 스마트에너지플랫폼 보급을 추진할 예정이다.

산단공 관계자는 “그동안 수기로 직접 기재한 에너지 관련 정보를 데이터베이스(DB)로 관리한다”면서 “기업이 한층 간편하게 자체 에너지 관리 체계를 마련할 수 있을 것”이라고 말했다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
◇산단, ‘RE100’ 선도

창원국가산단은 기업이 사용하는 전략 100%를 재생에너지로 충당하는 ‘RE100’ 시험대로 떠올랐다. 전통 제조업 중심 국가산단에 신사업 생태계 구축과 그린스마트화를 위한 ‘에너지 자급자족형 인프라 구축 사업’을 추진하면서 주목받고 있다.

지난 2020년 11월 시작해 이달까지 진행되는 해당 사업은 SK에코플랜트가 주관하고 한국전기연구원 등 6개 기관이 참여했다. 저탄소 고효율 친환경 에너지 발전소와 보존전압강하(CVR) 시스템을 구축해 수요 기업에 생산한 친환경 전력을 공급한다.

이번 사업에 참여한 기업에서는 호평이 나온다. 단기간에 ‘RE100’ 실현이 어려운 중소기업 사정을 고려하면 친환경 에너지 도입 계기를 얻은 것은 물론 정부 지원 덕에 일부 자금 부담도 덜 수 있었다고 설명했다.

자동차 부품 전문업체 경한코리아의 이준형 대표는 “산단공이 SK에코플랜트, 한전 등과 협의해 기업을 적극 지원해 상대적으로 손쉽게 사업에 참여할 수 있었다”면서 “중소기업 입장에서도 탈탄소는 피할 수 없는 미래”라고 강조했다.

발전소는 창원시에 있는 동전일반산단에 마련됐고, 그 외 창원제4아파트형공장과 현대정밀 공장지붕에 지붕형태양광이 각각 설치됐다. 이번 사업으로 수소연료전지(1.8㎿), 태양광(2㎿) 등 신재생에너지 인프라를 구축했다.

아울러 발전소를 효율적으로 운영하기 위한 통합에너지관리시스템(RE100 플랫폼)도 구축했다. 또 RE100 실증을 위한 8개 수요기업도 선정했다.

산단공 관계자는 “수요기업을 대상으로 태양광 등 친환경 전력을 공급하는 것은 물론 각 기업 공장이 전기를 어떻게 사용하는지 상세하게 파악해 (전력 절감을 위한) 컨설팅을 진행할 계획”이라고 말했다.

공동기획 전자신문·한국산업단지공단

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-19 14:17<김소정 하나은행 디지털그룹 부행장(둘째줄 왼쪽에서 네번째)과 황보현우 하나은행 데이터&제휴투자본부장(사진 둘째줄 맨 오른쪽)이 참여 업체 대표들과 함께 기념촬영을 했다.>
하나은행이 스타트업 성장 지원 프로그램 ‘하나원큐 애자일랩 14기’에 참여할 스타트업 20곳을 선발했다.

하나원큐 애자일랩은 2015년 신설된 이후 이번 14기까지 총 176개의 유망 스타트업을 발굴·육성해왔다. 선발된 스타트업에는 개별 사무공간인 스마트 워킹 스페이스를 제공한다. 또 하나금융그룹 관계사 현업 부서와의 협업과 외부 전문가 경영 컨설팅 등을 지원한다.

특히 최근에는 △생성형 AI △빅데이터 △블록체인 △핀테크 등 미래 유망 산업은 물론 △탄소중립 실천 △시니어·장애인 등의 취약계층 지원을 위한 사회적 기업까지 지원 대상을 지속적으로 확대하고 있다.

하나은행을 포함한 하나금융그룹의 주요 관계사들은 선발된 스타트업과 다양한 파트너십을 구축해 기업가치 증대 활동을 지원하고, 직·간접 투자 연계를 통한 동반성장을 추진하고 있다.

이번 14기 참여기업 중 생성형 AI 기반 챗봇 포털서비스 기업 ‘뤼튼테크놀로지스’, 미술 콘텐츠 플랫폼 ‘이젤’, 부동산 프롭테크 솔루션 제공사 ‘오아시스비즈니스’ 등이 하나은행으로부터 지분 투자를 유치하는 성과를 이뤄냈다.

김소정 하나은행 디지털그룹 부행장은 “스타트업과의 협업을 통해 차별화된 기술과 서비스를 선제적으로 내재화한 미래형 선진 금융 플랫폼을 구축하고 있다”며 “미래 유망 기업의 혁신을 전방위적으로 지원하고, 상생 기반의 스타트업 생태계를 조성하겠다”고 말헀다.

정예린 기자 yeslin@etnews.com발행일 : 2023-06-19 14:03<두나무 임직원 가족들은 17일 국립춘천숲체원에서 나무심기 봉사활동을 진행했다. 두나무 제공.>
블록체인 및 핀테크 전문기업 두나무는 임직원과 가족 40여명이 국립춘천숲체원에서 나무심기 봉사활동을 했다고 19일 밝혔다.

봉사활동은 두나무 ESG 경영 키워드 중 하나인 ‘나무’의 일환이다. 두나무에 따르면 지속되는 기후 위기 속 숲 가꾸기를 통해 환경 보호의 중요성을 절감하고 탄소 중립을 실천하기 위해 마련됐다.

참석자들은 숲 전문가로부터 나무 심기의 중요성과 방법에 대한 설명을 듣고 화살나무, 복자기나무 등 151그루의 나무를 숲 조성 부지에 식재했다. 이외에도 생물 다양성 보전을 위해 부처꽃, 은방울꽃 등 다양한 종류의 야생화도 나무 주변에 심었다.

화살나무는 도시 숲과 정원 관목으로 널리 사용되는 수목 중 탄소 저장량과 흡수량이 높고, 미세먼지를 저감하는 능력이 높아 식수로 선정됐다. 나무 1그루의 연간 탄소 흡수량을 8kg으로 가정했을 때, 이번 봉사 활동을 통해 연간 총 1.2톤의 탄소 흡수 효과가 있을 것으로 예상된다.

봉사활동이 진행된 국립춘천숲체원은 연간 약 54만명이 찾는 산림청 산하 공공기관인 한국산림복지진흥원의 소속 기관이다. 노약자·장애인 등 거동이 불편한 취약 계층과 시민들 모두 숲을 즐길 수 있도록 산림 교육 등 다양한 산림 복지서비스를 제공하고 있다.

두나무는 봉사활동 이후에도 국립춘천숲체원을 찾는 방문객을 위해 히어리·생강나무 등 나무 1300여 그루와 참나리·금낭화 등 야생화 3900본을 0.2ha(헥타르) 규모 부지에 식재할 수 있도록 기부를 더할 예정이다.

두나무는 지난 해 6월에도 국립 양평 치유의 숲에서 교통 약자를 위한 작은 숲 조성 봉사활동을 진행한 바 있다. 올해 상반기에는 멸종 위기 식물 보호를 위한 NFT를 발행해 판매대금 및 판매 수수료 전액을 멸종 위기 식물보호기금으로 조성했다.

서정화 기자 spurify@etnews.com발행일 : 2023-06-19 12:49<국제지속가능인증원.>
LG전자는 이피디 노르웨이(EPD Norway)와 국제지속가능인증원(IGSC)이 함께 개최한 ‘EPD Norway 검증심사원 교육과정’에서 전기전자업계 최초로 EPD 검증심사원을 배출했다고 밝혔다.

지난 6월 12일부터 16일까지 총 5일에 걸쳐 노르웨이 오슬로의 이피디 노르웨이 본사에서 열린 이번 교육과정은 이피디 노르웨이에서 최초로 교육과정을 개설하여 개최되었으며, 전기전자제품, 식품 및 음료, 화학 제품, 컨설팅, 연구소 및 공공기관 등 산업계 다양한 분야의 검증심사원 자격 요건에 부합하는 관계자들이 참여하여 총 12명이 수료하였다.

특히 LG전자의 정성현 책임연구원은 전기전자업계 최초로 이피디 노르웨이의 검증심사원으로 선출되는 영애를 안았으며, 이번 이피디 노르웨이의 공식 심사원 교육과정이 유럽 제품환경발자국(PEF)제도, 에코디자인(Ecodesign) 및 탄소국경세 규제 등의 선행대응과 회사 내부에 탄소발자국, 전과정평가(LCA), 환경성적표지(EPD) 전문인력 양성을 목표로 하였기에 그 의미가 더 크다.

이피디 노르웨이의 Hakon Hauan 대표는 “LG전자는 ‘오브제컬렉션’ 냉장고 제품에 대해 전기전자제품 최초로 환경성적표지를 인증을 받았으며, 내부 전문가 양성을 위해 이번 검증심사원 교육에 참여한 것으로 안다” 며 “이번에 배출된 내부 검증심사원을 활용하여 LG전자 내에서 제품군 확대 및 탄소중립 실현을 달성하기를 기대한다”고 말했다.

EPD Norway는 The Norwegian EPD Foundation에서 운영하고 있으며 International EPD (스웨덴), EPD Italy (이탈리아), EPD Denmark (덴마크), IBU (독일)와 상호인정협약(MRA)을 체결하고 있다. EPD Norway의 CEO Hakon Hauan은 ECO Platform의 회장을 역임하고 있다.

국제지속가능인증원(IGSC)은 EPD Norway와 독점 파트너쉽을 체결하여 Korea office로 활동하고 있으며 금번 교육과정을 시작으로 연 2회 EPD Norway 검증심사원 교육과정을 개최할 예정이다. 다음 교육은 9월 초, 서울에서 진행되며 교육 관련 사항은 국제지속가능인증원(IGSC)을 통해 문의하면 된다.

전자신문인터넷 서희원 기자 shw@etnews.com발행일 : 2023-06-19 10:13<KB>
KB국민은행(행장 이재근)은 지속가능한 탄소중립 사회를 만들기 위한 ‘2022 KB 그린 웨이브 리포트(Green Wave Report)’를 발간했다고 19일 밝혔다.

2020년부터 발간된 이 리포트는 KB국민은행의 ESG 전략 중 ‘기후변화 대응’과 ‘책임투자 이행’을 연계해 기술한 환경보고서다.

이번 보고서에는 △Invest Green △Promote Green △Practice Green △Manage Green 총 4가지 핵심 주제를 담았다. 기후변화 위기에 대응하는 KB국민은행의 환경 경영과, 중소·중견기업의 ESG 경영 확대를 위한 지원 등을 기술했다.

이번 보고서는 친환경 경영의 일환으로 디지털보고서 형태로 발간했다. 독자의 이해를 돕기 위해 언제든 관련 웹사이트 및 동영상으로 연결할 수 있는 기능도 추가했다 보고서 전문은 KB국민은행 홈페이지를 통해 확인 가능하다.

KB국민은행 관계자는 “이번 보고서에 생물다양성, 자원순환 등 최근 확장되고 있는 ESG 문제에 대응하는 KB의 노력을 함축적으로 담았다” 며 “앞으로도 더 나은 미래를 위해 당행만의 차별화된 ESG 경영 실천에 최선을 다하겠다”고 말했다.

이형두 기자 dudu@etnews.com발행일 : 2023-06-19 10:10한국산업단지공단은 최근 기획재정부가 주관한 2022년 공공기관 경영실적 평가에서 ‘A등급’을 받았다고 19일 밝혔다.

<한국산업단지공단 대구 본사 전경>
이번 평가에서 57개 준정부기관 가운데 산단공을 포함한 7개 기관이 A등급을 획득했다. 전체 130개 평가대상 공공기관 중 A등급을 받은 기관은 19개다.

산단공은 그동안 현장 중심 규제 개선 활동 강화와 지역투자보조금을 통한 민간투자 촉진, 탄소중립 융자지원 프로그램을 통한 저탄소 분야 민간투자 유발 등 기업활동 활성화 지원에 힘을 쏟았다. 또 고강도 기관 혁신계획 추진, 동반성장평가 2년 연속 최우수 등급 달성 등 효율적 기관 운영과 지역 상생협력 활성화에 주력했다.

이상훈 산단공 이사장은 “입주기업을 효과적으로 지원하고 혁신성장과 지역발전을 견인하기 위해 지속적으로 노력한 결과”라면서 “산업단지를 디지털.저탄소 혁신공간으로 전환해 기업 혁신성장과 경쟁력 강화를 지원하는 선도기관으로 거듭날 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-18 17:00<10대 수출품목별 수출액 추이>
📁관련 통계자료 다운로드10대 수출품목별 수출액 추이국내 제조업 설비투자 규모 추이주요국 생산연령인구 비중 전망

# 대한민국 산업은 지난 2000년대 이후 ‘잃어버린 20년’에 빠져있다. 제조업을 중심으로 급속한 산업 발전을 일구면서 선진국 반열에 진입하는 데 성공한 우리나라는 정보통신기술(ICT) 이후 향후 몇십 년을 책임질 새로운 먹거리를 발굴하는 데 실패했다. 이는 반도체, 자동차, 석유화학, 디스플레이 등 10대 수출 품목의 수출·생산구조를 고착하는 결과로 이어졌다.

반도체를 비롯한 국가핵심기술은 중국을 비롯한 후발주자의 거센 추격에 쫓기는 형국이다. 자칫 역전을 허용해 시장 주도권을 내주면 우리나라 경제 수준이 정체·퇴보하거나 공급망 내 산업 선도국 지위를 경쟁국에 내줄 수 있다고 우려한다.

반면 미국과 중국, 유럽연합(EU), 일본 등 주요 국가는 ‘대전환 시대’ 주도권을 선점하기 위해 발 빠르게 움직이고 있다. 주요국은 생필품을 거래하는 일반 소비자 시장부터 대표적 노동집약산업으로 꼽히는 제조업까지 디지털전환(DX)을 추진하면서 산업 경쟁력 강화에 혈안이다.

산업통상자원부는 이처럼 급변하는 산업 생태계 변화와 대응하기 위한 ‘산업대전환 전략’을 준비하고 있다. 산업대전환으로 위기를 극복하는 한편 미래 세대를 위해 우리나라 산업에 흔들리지 않는 경쟁력 기반을 구축하겠다는 청사진을 제시할 방침이다.

취임 2년에 들어선 윤석열 대통령은 올해 첫 업무 지시로 우리나라 산업의 수출 경쟁력 강화를 주문했다. 특히 첨단기술과 산업을 세계 시장에서 경쟁할 핵심 키워드로 꼽았다. 이를 현실화하기 위해서는 정부의 강력한 산업 전환 의지와 민간의 적극적 협력이 필수다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
전자신문은 산업대전환 프로젝트를 성공적으로 추진하기 위한 방안을 모색한다. 우리나라 산업이 ‘한강의 기적’을 넘어 ‘한강의 전설’로 남을 수 있는 묘책을 살펴볼 예정이다. 국내외 산업현장의 생생한 목소리를 전하는 것은 물론 전문가 인터뷰, 좌담회 등을 망라한다.

◇뿌리째 흔들리는 산업 생태계

대한민국은 지난 2021년 공식적으로 ‘선진국’ 지위를 인정받았다. 유엔무역개발회의(UNCTAD)가 우리나라를 개발도상국에서 선진국으로 격상했다. 개발도상국이 선진국에 올라선 첫 사례다.

한국은 1970년대부터 산업화, 과학기술 중점 육성 정책 등을 기반으로 ‘대전환’에 성공했다. 이는 이른바 ‘한강의 기적’으로 불리는 경제 부흥으로 이어졌다. 부존자원 하나 없었던 땅에서 철강, 석유화학, 자동차, 반도체, 휴대폰 등 첨단 제조업이 급성장하면서 선진국으로 도약하는 구름판이 됐다.

그러나 2000년대부터는 성장 정체가 시작됐다. 중국을 비롯한 제조업 후발주자들의 거센 추격이 시작된 여파다. 특히 반도체, 디스플레이 등 일부 품목을 제외한 주력 품목은 ‘세계의 공장’으로 불리는 중국이 턱밑까지 쫓아온 형국이다.

아울러 국가경쟁력과 직결되는 합계출산율, 생산연령인구 등 국가지표는 경제협력개발기구(OECD) 국가들 가운데 최저 수준으로 하락하면서 암담한 미래를 암시한다. 우리나라는 현재 세계에서 가장 빠른 속도로 일할 사람이 줄어들고 있다.

첨단기술 연구개발(R&D)은 이른바 ‘코리아 패러독스’에 빠졌다. 다른 나라와 비교해 높은 국내총생산 대비 R&D 투자액과 연구인력을 쏟아붓고 있지만 실제 사업화에 제대로 이바지하지 못하면서 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’라는 비판이 거세다.

대외 환경은 더욱 심각하다. 중국의 급성장으로 글로벌 제조업 공급망에 긴장이 높아진 것은 물론 미·중 대립에 따른 신냉전시대가 도래했다.

또 인공지능(AI), 빅데이터, 사물인터넷(IoT) 등 4차산업혁명시대 첨단기술이 빠르게 대중화하는 가운데 코로나19 팬데믹, 우크라이나-러시아 전쟁 등 초대형 사건이 잇달아 터지면서 글로벌 공급망에 완전히 새로운 국제 질서가 정립되고 있다.

<제1차 산업대전환 포럼 좌장회의가 지난 1월 서울 중구 대한상공회의소에서 열렸다. 앞줄 왼쪽부터 이성용 아서디리틀 대표, 최중경 동국대 석좌교수, 김우승 한양대 총장, 이창양 산업통상자원부 장관, 박재완 학교법인 성균관대학 이사장, 김현석 삼성전자 고문, 박일평 LG사이언스파크 대표. 이동근기자 foto@etnews.com>
장웅성 산업통상자원R&D전략기획단(OSP) 단장은 최근 열린 ‘코리아-GIFT’(Grand Innovation For Tomorrow) 포럼에서 “우리나라는 노동과 자본의 양적 요소 투입에서 벗어나 첨단전략산업 성장을 위한 산업혁신 시스템 고도화로 생산성을 높여야 한다”면서 “새로운 기술과 혁신 아이디어로 경제를 변화시키고, 첨단 분야에서 경쟁력을 확보해야 할 것”이라고 역설했다.

◇정부 “산업시스템 근본적 개선”

정부는 이 같은 문제점을 해결하고, 우리나라를 미래 선도국 반열에 올리기 위한 ‘산업대전환’에 시동을 건다. 과거 제조업에 매몰돼 있는 국내 산업 시스템을 근본적으로 개선하기 위한 대전략을 이르면 이달 발표한다.

지난해 10월부터 가동한 민간 경제단체 중심 포럼에서 핵심 과제와 선제 대응 체계 방안과 다수 제시할 것으로 예상된다. 포럼은 투자, 인력, 생산성, 기업환경, 글로벌 전략, 신(新)비즈니스 등 6개 분과로 구성했다. 지난 1월에는 ‘제1차 산업대전환 포럼 좌장회의’를 열고 진행 상황을 점검했다.

투자 분과는 첨단투자 관련 업종별 경쟁국을 지정해 해당 국가 이상 인센티브를 보장하는 투자 인센티브 총액 보장제도 도입 등을 논의하고 있다. 인력에서는 미래 인재를 양성하기 위한 교육 규제 쇄신 및 기업참여 확대 등을 제시했다.

생산성 분과는 초격차 확보를 위한 ‘급소기술’ 발굴과 지원방안, 인공지능(AI)으로 공급망을 지능화하는 마더팩토리 프로젝트 등에 집중한다. 기업생태계 분과는 성장성·혁신성 중심 기업 지원 제도 등을 들여다보고 있다.

글로벌 전략 분과는 고급소비재 등에서 중국과 협력 분야 확대·고도화 방안과 아세안·인도·중동 등 새로운 시장 개척 전략 등을 논의 중이다. 신비즈니스에서는 글로벌 선도기업 사업 동향, 탄소중립, 건강 등 미래 트렌드에 초점을 맞춘다.

이창양 산업부 장관은 당시 “산업혁신으로 위기를 돌파하고, 우리나라 산업을 흔들리지 않는 경쟁력 기반에 올려놓아야 한다”고 강조했다.

전자신문은 이 같은 민·관의 산업대전환 움직임에 발맞춰 연중기획 ‘대한민국 대전환 ON 시즌2’의 일환으로 ‘산업대전환 2023’을 진행한다. 대한민국의 명운을 결정할 산업대전환 전략을 기반으로 ‘혼돈의 대전환’ 시대를 헤쳐갈 방안을  찾는다. 특히 대한민국이 지속 가능한 성장 전략을 확립할 수 있도록 국내외 전문가 혜안과 통찰력, 현장의 목소리를 자세하게 제시할 예정이다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-18 11:47현대자동차그룹이 국제박람회기구(BIE) 총회가 열리는 파리에서 ‘2030 부산 세계박람회’(엑스포) 유치를 위한 전용 전기차 지원 활동을 펼쳤다.

<현대차그룹 전기차가 파리 주요 명소와 BIE 총회장을 오가며 2030 부산 엑스포 유치  홍보 활동을 한다.>
현대차그룹은 오는 20일 제172차 국제박람회기구(BIE) 총회에서 부산 로고를 랩핑한 전기차 10대를  한국 대표단에 제공한다고 밝혔다. BIE에 참석한 회원국 주요 인사와 현지인, 관광객을 대상으로 엑스포 개최 후보지 부산을 알리겠다는 취지다.

지원 차량은 현대차 ‘아이오닉5’ ‘아이오닉6’와 기아 ‘EV6’ 등 전용 전기차 3종이다. 현대차그룹은 ‘부산은 준비됐다’(BUSAN is READY!)라고 로고를 랩핑한 전기차로 루브르 박물관, 에펠탑 등 파리 주요 관광 명소 주변을 운행한다. 한국 공식 리셉션이 열리는 21일 총회장과 리셉션장을 오가며 각국 대표부 이동 차량으로 쓰인다.

현대차그룹은 지원 차량을 전용 전기차만 구성했다. ‘세계의 대전환 더 나은 미래를 향한 항해’를 주제로 지속 가능한 미래를 모색하는 부산 엑스포의 비전을 고려한 결정이다.

현대차그룹의 전기차들은 지난해부터 전 세계 ‘올해의 차’를 석권했고 부산이 표방하는 탄소중립 엑스포를 더욱 강조할 수 있다는 판단이다.

김지웅 기자 jw0316@etnews.com발행일 : 2023-06-18 11:28<니콜라이 세처 CEO>
“콘티넨탈은 자율주행 시장에서 하드웨어(HW)·소프트웨어(SW)를 모두 아우르는 생태계를 구축해 지속가능한 성장을 이루겠습니다.”

니콜라이 세처 콘티넨탈 최고경영자(CEO)는 최근 독일 프랑크푸르트에서 열린 ‘테크쇼 2023’에서 “자동차 산업이 미래 자율주행 시대로 접어들고 있다”면서 “글로벌 업체들과 완전 자율주행 생태계를 구축해 시장에 대응하겠다”고 밝혔다.

그는 “자율주행 시장 성장에 대응해 기존 사업에서 폭넓은 변화를 추진하고 있다”며 “우리가 잘하는 자율주행 HW 부품뿐 아니라 소프트웨어(SW) 사업 경쟁력도 확보하겠다”고 말했다. 세처 CEO는 이를 위해 글로벌 자율주행 업체들과 생태계 구축을 강화할 방침이다.

콘티넨탈이 올해 가장 힘을 주는 분야는 완전 자율주행을 위한 HW·SW 솔루션이다. 그동안 자율주행차에 탑재되는 카메라, 라이다, 레이더 등 HW 라인업에 많은 힘을 실었지만 최근 고객사인 글로벌 완성차 업체의 SW 중심 자율주행 자동차(SDV) 추진에 대응해 SW 역량도 키우고 있다. 미국 자율주행 스타트업 오로라, 자율주행 반도체 설계 기업 암바렐라, 자율주행 반도체 생산 기업 삼성전자 등과 관련 생태계를 강화한다.

<니콜라이 세처 콘티넨탈 최고경영자(CEO)는 14일(현지시간) 독일 프랑크푸르트에서 열린 ‘테크쇼 2023’에서 콘티넨탈 지속 가능 성장을 주제로 발표하고 있다.>
콘티넨탈은 1871년 설립된 글로벌 전자 부품 업체다. 20조원 매출을 올리는 오토모티브 사업을 중심으로 타이어, 콘티테크 등 2022년 394억유로(약 58조원) 매출을 달성했다. 앞으로 사람 개입이 필요 없는 레벨4 완전 자율주행차에 탑재되는 HW·SW 자율주행 통합 솔루션 등 신기술 개발을 강화한다. 자율주행 솔루션 개발을 강화해 글로벌 완성차에 공급을 늘려나갈 계획이다.

콘티넨탈은 자율주행 시장에 대응해 지속가능한 제품 라인업도 확장하고 있다. 자율 주행차에 적용되는 타이어 제품에서 친환경 소재 리사이클링 제품을 늘려나갈 계획이다. 차세대 타이어의 재활용 제품 적용 비중을 올해 20%에서 2030년 40%로 확대한다.

2050년에는 100% 친환경 재활용 제품을 사용해 지속적인 성장을 도모한다. 세처 CEO는 “자율주행, 안전성, 경험 등 미래 모빌리티 분야에서 HW와 SW를 아우르는 지속가능 성장 동력을 모색할 것”이라고 말했다.

콘티넨탈은 ‘2050 탄소중립 로드맵’을 위한 세부 계획도 실천한다. 2050년까지 탄소 배출을 제로(0)로 줄이겠다는 목표다. 전 세계 사업장에 친환경 소재 활용을 확대하거나 재생에너지 사용을 통해 ESG(환경·사회·지배구조) 경영 세부 과제를 이행한다.

세처 CEO는 “글로벌 자동차 부품사는 ESG 트렌드를 반영해 전사 차원의 전략을 세우고 실제 전략을 강화하고 있다”며 “중장기 비전에 따라 로드맵을 구축하고 상세한 목표 설정과 함께 성과를 도출하겠다”라고 강조했다.

프랑크푸르트(독일)=김지웅 기자 jw0316@etnews.com





人사이트발행일 : 2023-06-16 16:42<서울 송파구 롯데월드타워에서  롯데쇼핑과 NH농협은행·하나은행이 ‘ESG 핵심사업을 위한 공동 협약’을 체결했다.(왼쪽부터 이연호 NH농협은행 부행장, 장호주 롯데 유통군HQ 재무혁신본부장, 전우홍 하나은행 부행장)>
롯데쇼핑은 NH농협은행·하나은행과 ‘ESG(환경·사회·지배구조) 핵심사업 육성을 위한 공동 협약’을 체결했다고 16일 밝혔다.

롯데쇼핑은 이번 협약을 통해 5년간 1조원 규모 지원을 받는다. 파트너사와의 상생, 탄소중립 로드맵 실행 등으로 ESG 경영을 확대해 나갈 계획이다.

경기침체에 따라 유동성 위기를 겪고 있는 중소 파트너사에게 상품대금을 조기 지급하고 동반성장펀드 조성을 통해 대출을 지원한다. 탄소중립 로드맵 실행을 위해 LED 조명, 절약형 냉난방기 설치 등을 통한 에너지 효율 개선과 태양광 자가 발전 도입을 확대한다.

NH농협은행·하나은행은 “이번 협약은 롯데쇼핑과 함께 ESG 핵심사업 육성을 지원하고자 체결했다”며 “동반성장을 위한 상생의 선순환 구조를 만들어 금융 본연의 역할에 충실하겠다”고 말했다.

장호주 롯데 유통군HQ 재무혁신본부장은 “이번 협약으로 안정적인 투자재원을 확보해 롯데쇼핑이 추진하는 ESG 핵심사업을 속도감 있게 진행하게 되었다.”며 “롯데쇼핑은 이를 바탕으로 ESG 경영 활동에 앞장서도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

강성전 기자 castlekang@etnews.com발행일 : 2023-06-16 11:18<선진 5개 특허청(IP5) 청장이 6월 14·15일(현지시간) 미국 하와이 호놀룰루에서 열린 회의에 참석해 기후변화 대응방안 등에 대해 논의했다.>
한국과 유럽, 일본, 중국, 미국 특허청으로 구성된 선진 5개 특허청(IP5) 청장이 6월 14·15일(현지시간) 미국 하와이 호놀룰루에서 기후변화 등에 대응하기 위한 지식재산 역할과 협력 방향에 대해 논의했다.

먼저 IP5 청장은 산업계 대표와 연석회의와 청장회의를 통해 기후변화에 대응하기 위한 각 청의 노력을 소개하고 향후 협력방안에 대해 의견을 교환했다.

이인실 특허청장은 한국형 탄소중립 100대 핵심기술 선정 등 최근 한국 정부의 탄소중립을 위한 노력을 소개했다.

또 녹색기술 분야 발명의 조속한 권리화를 지원하기 위한 우선심사제도와 원활한 사업화를 위한 지식재산금융사업 등 지식재산 분야 관련 정책을 설명했다.

앞으로 녹색기술 분야 특허데이터를 체계적으로 정리·축적하기 위한 한국형 녹색기술 특허분류(KPC) 체계를 구축해 선행기술검색의 정확성과 효율성을 높이고, 특허출원 동향을 효과적으로 파악하겠다는 청사진도 발표해 공감과 지지를 받았다.

특히 이번 회의에서는 우리나라가 제안한 신규과제 ‘인공지능(AI)이 개입한 발명에 대해 해당 인공지능을 발명가로 인정할지에 대한 연구(Inventorship of AI generated inventions)’가 최종 승인됐다.

IP5의 ‘첨단기술/인공지능 로드맵(NET/AI Roadmap) 수립’을 주도한 바 있는 우리나라가 첨단기술 관련 논의를 지속적으로 선도할 수 있는 계기가 만들어지게 됐다.

그동안 심사협력 및 제도조화에 초점이 맞춰 있던 IP5 비전선언문(Vision Statement)에 ‘지속가능발전 실현’을 명시하는데도 합의했다.

IP5가 기후변화 등 인류 공동의 문제들을 해결하기 위해 지식재산 분야에서 다양하게 협력할 수 있는 근거가 마련됐다.

이밖에 지식재산 서비스의 주요 이용자인 산업계와의 체계적인 소통방안도 논의돼 앞으로 글로벌 지식재산제도 발전을 위한 민·관 협력이 보다 원활히 이뤄질 것으로 기대된다.

이인실 특허청장은 “혁신의 산물인 특허출원의 85%를 담당하는 선진 5개 특허청 간 긴밀한 협력이 필”라며 “우리기업에 친화적인 글로벌 지식재산 환경을 조성하고 지식재산 선도국가로서 위상을 더욱 높여나가겠다”고 말했다.

양승민 기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2023-06-16 11:16<김동섭 한국석유공사 사장(왼쪽)과 이성준 SK이노베이션 환경과학기술원장이 대전 환경과학기술원에서 만남을 갖고 기념사진을 촬영하고 있다.>
SK이노베이션 환경과학기술원이 한국석유공사와 함께 탄소중립 시대를 대비하기 위한 저탄소에너지 사업 협력을 강화한다.

SK이노베이션은 15일 김동섭 한국석유공사 사장이 대전 환경과학기술원을 방문해 이성준 환경과학기술원장을 만났다고 밝혔다. 이 자리에서 두 사람은 양사가 진행 중인 저탄소에너지 사업의 진행사항을 공유하고, 협력강화를 위한 공동 관심 과제도 발굴했다.

기술원은 석유공사, 한국지질자원연구원 등과 함께 2021년부터 동해가스전을 활용한 탄소 포집 및 저장(CCS) 통합 실증사업을 공동으로 연구하고 있다. 기술원이 포집 분야를, 석유공사와 한국지질자원연구원은 각각 저장 및 터미널 분야와 모니터링을 담당해 실증사업을 진행 중이다.

이날 방문에서 양사는 동해가스전을 활용한 CCS 실증사업 외에도 수소, 암모니아 사업을 위한 향후 기술개발 협력에 대해서도 논의했다. 암모니아의 수소 전환에 필요한 대규모 크래킹/차세대 촉매개발과 암모니아 연료전지 등이 대표적이다.

SK이노베이션은 무탄소/저탄소 에너지 중심의 그린 포트폴리오 확대를 위해 미국의 암모니아 기반 연료전지 시스템 전문기업 아모지에 투자한 바 있다. 단순 투자뿐 아니라 기술 완성 가속화를 위해 기술 협력도 지속적으로 추진 중이다.

김동섭 한국석유공사 사장은 “한국석유공사는 카이스트 등 연구기관과 CCS 및 수소 사업 생태계 조성을 위한 논의를 진행 중”이라며 “대전, 충남을 중심으로 조성돼 있는 산학연 클러스터는 앞으로 탄소중립 신에너지 사업 추진과 성공에 중요한 역할을 할 것”이라고 말했다.

김 사장은 과거 SK이노베이션 기술원장 재직 시 친환경 에너지 전략개발 업무를 관장했던 경험이 있다. 이때 김 사장은 대덕연구단지를 포함한 대전·충남지역의 산학연 단체와 활발한 교류를 통해 국내 저탄소 신에너지 기술 현황에 대한 깊은 이해를 얻은 것으로 알려졌다.

이성준 SK이노베이션 환경과학기술원장은 “환경과학기술원은 ‘카본 투 그린’ 전략을 실행하기 위한 그린 포트폴리오 디자이너 & 디벨로퍼라는 핵심 역할을 담당하고 있다”며 “미래 에너지 사업 확대를 위해 다양한 협업을 추구하며 탄소감축을 위한 기술 솔루션 개발에 매진하겠다”라고 말했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-16 09:31<16일 한국환경공단 수도권서부지역본부에서 진행된 협약식에 참석한 이홍렬 LG유플러스 ESG추진실장(왼쪽부터), 구제봉 (사)한국플라스틱단일재질협회장, 박광규 한국환경공단 수도권서부환경본부장이 기념촬영했다.>
LG유플러스는 탄소중립경영 일환으로 코로나19 방역조치시 사용된 플라스틱 가림막을 회수해 재활용한다고 16일 밝혔다.

가림막에 사용된 플라스틱은 PC·아크릴수지 등 수입단가가 높은 고부가가치 원료지만 재활용되지 못했다. 이에 LG유플러스는 한국환경공단 수도권서부환경본부와 폐플라스틱 전문 재활용사업 단체 한국플라스틱단일재질협회와 플라스틱 가림막 회수·재활용 사업 업무협약을 체결한다. 이번 협약을 통해 각 기업체와 유관기관은 폐기·회수된 플라스틱 가림막을 전면 재활용할 예정이다.

LG유플러스는 자사 고객센터, 사옥, 식당 등에서 사용된 가림막을 분리·배출해 한국플라스틱재질협회에 전달하고, 한국플라스틱재질협회는 회수·선별된 플라스틱 가림막 재활용·운반 업무를 수행한다. 한국환경공단은 사업추진과 가림막 분리배출 등 홍보와 교육, 지역사회 간 연계망 구축, 정부 정책 공유와 사업 운영 등을 지원한다.

플라스틱 가림막 1톤을 재활용할 경우 CO2 2.75톤이 감축되며, 약 500그루 산림조성 효과가 발생한다. 또 소각비용과 플라스틱 수입 비용도 절감할 수 있다.

이홍렬 LG유플러스 ESG추진실장은 “LG유플러스는 기업 차원에서 환경 경영을 실천하기 위한 고민을 지속하겠다”며, “앞으로도 탄소 중립을 실천할 수 있는 다양한 활동을 전개해나갈 것”이라고 밝혔다.

박준호 기자 junho@etnews.com발행일 : 2023-06-15 14:22한국벤처투자는 2023년 모태펀드 2차 정시 출자사업에서 최종 19개 자펀드를 선정했다고 15일 밝혔다. 자펀드를 통해 벤처투자시장에 총 3135억원 이상이 유입될 것으로 보인다.

출자 부처별로 문화체육관광부는 중저예산 한국영화 분야 412억2000만원, 스포츠출발 분야 80억원, 스포츠산업 분야 184억원, 관광기업육성 분야 430억원 규모의 투자재원을 조성한다. 당초 목표보다 26억2000만원을 초과한 투자 재원을 조성하게 됐다.

<한국벤처투자 2023년 모태펀드 2차 정시 출자사업 출자 분야별 최종 선정 현황(자료=한국벤처투자)>
과학기술정보통신부는 메타버스, 공공기술사업화, 뉴스페이스 분야에 각각 437억원, 123억5000만원, 100억원을 선정했다. 목표치보다 60억5000만원을 상회한 투자재원을 마련했다.

환경부는 미래환경산업 분야에 목표금액보다 60억원 많은 775억원 규모 탄소중립·녹색성장 투자재원을 조성했다.

국토교통부는 10대1의 가장 높은 경쟁률을 기록한 국토교통혁신 분야에 투자재원 250억원을 조성했다. 고용부는 사회적 기업 분야에 투자재원 70억원 조성했다. 보건복지부는 이번에 신설한 사회서비스 분야에 투자재원 140억원을 마련했다.

교육부는 대학창업 1분야와 2분야에 각각 27억3000만원, 106억원 규모 펀드를 선정했다. 목표액보다 33억3000만원 초과한 재원을 마련했다.

해양부는 해양신산업 분야에 186억원 규모 펀드를 조성할 예정이었으나 운용사를 선정하지 못했다. 한국벤처투자는 재공고 진행 예정이다.

유웅환 한국벤처투자 대표는 “어려운 시장 상황 속에도 목표액을 초과한 투자재원을 마련할 수 있었다”면서 “이번 투자재원을 통해 사회적 가치를 창출하고 미래 유망산업 성장에 노력하겠다”고 말했다.

송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-15 14:14<한국해상그리드산업협회가 15일 서울 용산구 그랜드 하얏트 서울 호텔에서 창립식을 개최했다. <사진 LS전선 제공>>
한국해상그리드산업협회(KOGIA)가 출범하고, 초대 회장으로 구본규 LS전선 대표가 취임했다.

KOGIA는 15일 그랜드 하얏트 서울 호텔에서 창립식을 개최했다고 밝혔다. LS전선, 두산에너빌리티, 효성중공업, LS일렉트릭, KT서브마린 등 주요 전력 기자재 업체 20여 곳이 참여했다.

KOGIA는 해상 그리드(전력망) 관련 국내 기자재 산업을 보호하고, 중소 부품사의 안정적인 성장을 지원할 방침이다. ‘국내 기자재 업체의 일감 증대 → 신규 일자리 창출 → 국내 기자재 산업 성장과 보호’로 이어지는 선순환 시스템을 구축한다는 계획이다. KOGIA는 △해상풍력을 통한 탄소중립 실현 △해상그리드 구축 혁신 △국내 해상그리드 기업 경쟁력 강화를 중점 과제로 정했다.

구본규 KOGIA 회장은 “성공적인 해상그리드 구축을 통해 탄소중립 실현과 국가 경제 발전에 기여하고 국내 전력산업과 기자재 업체 육성에 힘쓰겠다”고 말했다.

김영호 기자 lloydmind@etnews.com발행일 : 2023-06-15 13:44SK쉴더스가 정보기술(IT)서비스 기업 에스엔에이와 탄소중립을 위한 자원순환 사업 확대 업무협약을 체결했다.

양사는 IT장비를 재사용하는 재생 서버 공급사업을 통해 탄소 절감에 기여하는 자원순환 비즈니스 모델 구축에 협력한다. 재생서버 공급사업은 대규모 데이터센터를 운용하는 글로벌 하이퍼스케일 기업으로부터 서버, 스토리지 등 다양한 IT장비를 구매 후 자체적으로 정비를 실시하고, 정상 가동 여부를 인증한 후 재판매하는 자원순환 사업이다. 재생서버 도입 시 탄소절감 효과를 거둘 수 있어 환경·사회·지배구조(ESG) 활동에 기여한다.

양사는 또 탄소절감 통합포털, 탄소배출량 대시보드 개발 등 탄소절감을 위한 프로그램 개발과 하드웨어 장비 재활용을 통한 자원 선순환 시스템 구축에 나기로 했다.

김병무 SK쉴더스 클라우드사업본부장은 “이번 협력을 통해 기업의 비용 부담과 운영·관리 등 어려움을 해소하고 나아가 탄소중립 및 자원순환이라는 사회적 흐름에 대응할 수 있도록 지원할 것”이라면서 “재생 서버 안정성과 보안성을 높이고, 당사가 보유한 보안 서비스와 결합을 통해 더욱 효과적인 ESG 활동을 선보이겠다”고 밝혔다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-15 13:29<조경희 KB손해보험 경영전략본부장 상무(왼쪽)와 손승우 유한킴벌리 지속가능경영부문장 전무(오른쪽)가 업무협약을 체결하며 기념사진을 찍고 있다.>
KB손해보험은 유한킴벌리와 온실가스 감축을 위해 협력한다고 15일 밝혔다.

KB손해보험은 15일 오전 서울시 강남구 역삼동에 위치한 KB아트홀에서 자원재활용을 통해 탄소출 저감을 실천하기 위해 유한킴벌리와 업무협약을 체결했다.

협약식에는 조경희 KB손해보험 경영전략본부장 상무와 손승우 유한킴벌리 지속가능경영부문장 전무를 비롯해 양사 임직원들이 참석했다.

협약으로 KB손해보험은 본사에서 사용한 핸드타월을 분리해 재활용을 진행하는 바이사이클 캠페인에 참여할 방침이다. 바이사이클(BI:CYCLE)은 핸드타월 등 한번 사용하고 폐기되는 제품을 재활용해 원료사용을 최소화하고 재활용 증대에 기여하는 캠페인이다. 환경을 보호하고 지속 가능한 경영을 추진하기 위해 시작됐다.

KB손해보험은 이번 캠페인으로 연간 약 720박스의 핸드타월을 재활용하고, 5.5톤의 온실가스 감축 효과를 거둘 것으로 전망한다.

조 상무는 “기후위기에 대응해 임직원들의 탄소중립 목표달성을 위한 인식을 제고하고, 지속 가능한 생태계 구축을 위해 핸드타월 자원 선순환 프로그램을 도입했다”며 “KB손해보험은 ESG 경영활동을 통해 사회적 가치 창출에 앞장서는 그린(GREEN) 리더십을 더욱 강화해 나갈 것”이라고 말했다.

정다은 기자 dandan@etnews.com발행일 : 2023-06-15 13:28“가전이 정부의 지원이 필요한 영역인지 고민이 필요하다.”

한 정부 관계자가 고심 끝에 한 말이다. 지난해부터 산업통상자원부는 우리나라 가전 산업을 한 단계 끌어올릴 전략을 검토해 왔다. 차세대 가전 개발을 위한 연구개발(R&D)부터 수요를 끌어올릴 부흥 전략까지 다각도로 살펴봤다. 현재도 다양한 방안을 검토 중이지만 뾰족한 아이디어를 내놓지는 못하고 있다. 이 전략의 당위성을 설명할 ‘명분’을 찾는 데 어려움을 겪고 있기 때문이다.

<LG전자가 ‘오토 클로징’ 기능을 탑재한 디오스 오브제컬렉션 냉장고 신제품을 18일부터 순차 출시한다. 냉장고 상단 도어를 닫히기 직전까지만 밀면 도어가 자동으로 부드럽게 닫힌다.>
우리나라는 글로벌 가전 시장을 주도하고 있다. 삼성전자는 17년 연속 글로벌 TV시장 1위를 놓치지 않고 있다. LG전자는 지난해 처음으로 글로벌 생활가전 시장에서 매출·영업이익 선두에 올랐다. 코웨이, SK매직 등도 세계 곳곳에서 가전 강국을 지탱하는 데 크게 일조하고 있다.

코로나 특수가 사라지면서 고민이 시작됐다. 엔데믹으로 가전이 아닌 다른 곳으로 소비가 빠져나가기 시작했고, 글로벌 경기침체는 소비심리를 얼어붙게 했다.

정부가 가전 발전 전략을 고민한 것 역시 이때부터다. 세계 1등 유지를 넘어 초격차를 유지하기 위해 정책적 지원이 필요하다는 판단에서다. 세탁기, 냉장고, 에어컨, TV 등 전통적인 가전을 넘어 스마트한 기능을 바탕으로 한 차세대 가전 개발과 수요 진작을 위한 특단의 조치를 요구하는 목소리도 컸다.

이에 정부는 중소 가전사를 중심으로 수출 지원과 탄소중립 시대를 맞아 친환경 가전 개발, 소비 활성화를 위한 구매 지원 등 다양한 아이디어를 모았던 것으로 알려졌다. 전략이 구체화됐지만 결국 마침표를 못 찍고 있다. ‘왜 대기업인 가전 업체를 위해 세금을 투입해야 하는가’라는 근본적인 물음 때문이다.

<전자모빌리티부 정용철>
정부는 가전 산업을 지원해야 할 명분부터 찾고있다. 우리나라 가전이 새로운 시장을 열 수 있는 기회가 있는지, 중소기업의 혁신 성장에 발판이 돼 줄 수 있는지 살펴보고 있다.

해답은 소비자에 있다. 집이라는 공간은 개별 가전의 집합체가 아니라 상호 연결성에 기반해 유기적으로 움직이는 복합 생태계가 되고 있다. 가전이 사용자 데이터를 수집·분석해 맞춤형 기능을 제안하고, 다음 행동까지 예측해 다른 가전을 작동시키는 구조다. 여기에 엔터테인먼트, 헬스케어, 모빌리티 등 다양한 외부 서비스까지 결합할 수도 있다. 가령 개인 건강 상태에 따른 가전 작동 모드를 최적화하거나 차 안에서도 집 안의 다양한 가전을 제어하는 기술 개발이 대표적이다.

우리나라는 가전산업도 발전했지만 소프트웨어(SW) 역량 역시 뛰어나다. 전통적인 가전 산업 발전 구상에서 벗어나 온라인콘텐츠, 헬스케어, 모빌리티, 에너지 관리 등 다양한 혁신 스타트업과 가전산업을 연계, 새로운 생태계를 구상하는 발전 전략의 접근법이 필요한 때다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com





ET톡발행일 : 2023-06-15 08:41한종희 삼성전자 DX부문장 부회장이 16일(현지시간)까지 미국 올랜도에서 열리는 북미 최대 디스플레이 전시회에서 탄소중립 구현을 위한 디지털 사이니지 기술 혁신 의지를 밝혔다.

<한종희 삼성전자 DX부문장 부회장과 임직원들이 인포컴 2023 삼성 부스 전면에 소개된 제품 생애주기별 친환경 노력에 대해 살펴보고 있다.>
한 부회장은 ‘인포컴 2023’ 현장을 방문해 “상업용 디스플레이 시장에서도 기후 변화 대응과 자원 순환 제고는 현재 가장 중요한 화두”라며 “업계 리더로서 탄소중립 달성을 위한 지속적인 노력과 차별화된 고객 경험을 제공하는 디지털 사이니지 기술 혁신을 이어 나갈 것”이라고 강조했다.

삼성전자는 이번 전시에서 지난해 9월 발표한 신환경경영전략을 바탕으로 소재부터 생산, 포장, 사용, 폐기까지 제품 생애주기별 친환경 노력을 전시장 전면에 소개하며, 지속가능한 미래를 위한 비전을 다시 한번 강조했다.

주요 전시 제품의 QR코드를 확인하면 해당 제품의 생애주기 기반 탄소배출량 저감활동 정보를 제공해 소비자들의 높아진 지속가능성에 대한 관심을 반영했다.

삼성전자는 이번 전시회를 통해 업계 최초 TUV 라인란드가 수여하는 탄소발자국 인증 사이니지 신제품 등을 대거 공개하며 B2B 시장에서도 일관적으로 지속가능한 미래를 위한 의지를 밝혔다. 이러한 삼성의 환경 전략은 북미 AV 매체인 SCN로부터 ‘가장 혁신적인 지속가능 제품·전략’ 부문에서 수상하기도 했다.

정용철 기자 jungyc@etnews.com발행일 : 2023-06-14 21:18<한국화학연구원 이영국원장(오른쪽)과최영민 부원장(왼쪽)이 기자간담회에서 질문에 대답하고 있다.>
이영국 한국화학연구원 원장은 ‘세계 최고 화학 전문 연구기관 도약’과 ‘구성원 모두가 행복한 화학연’, 두 가지 중요 가치를 모두 달성하기 위한 경영철학 실현 계획을 발표했다.

화학연은 13일, 기자단 간담회를 개최열었다. 간담회에서 화학연 주요 사업 및 연구 성과를 소개하고, 기관 운영 철학과 국가, 국민을 위해 존재하는 정부출연연구기관(출연연) 존재 가치를 설명하는 시간을 가졌다.

이영국 원장은 비전, 사람, 책임을 3대 경영철학으로 삼고, 화학연 구성원의 참여를 촉구하고 대외 유관기관들과 협력을 추진할 것이라고 밝혔다.

우선 47여 년 기관 성과를 바탕으로 앞으로 50년을 향해 나아갈 비전을 새롭게 제시할 예정이다. ‘글로벌 연구기관으로의 위상 정립’이라는 비전 달성을 위해 기관 R&R을 재정비하여 명확한 목표를 수립하고자 한다고 밝혔다.

화학연은 ‘2050 탄소중립 사회로의 이행 및 환경과 경제의 조화로운 발전’이라는 국가 비전 아래 추진되고 있는 탄소중립 이슈에 적극 대응하고 있다. 탄소 포집 및 활용(CCU), 수소, 생분해 플라스틱, 재생에너지 등의 다양한 탄소중립 분야 우수 연구성과를 도출했다. 또 탄소중립 관련 연구는 국가와 국민이 필요로 하는 대표적이고 중요한 연구분야임에 따라, 관련 조직인 ‘탄소중립전략센터’를 구성하고, 연구역량을 모아 연구를 수행 중에 있다.

탄소중립 분야 이외에도 최근 정부 국가전략기술 육성 추진 기조에 발 맞춰, 이차전지 분야 등 연구를 집중적으로 수행하기 위해 ‘국가전략기술추진단’을 신설했다. 이를 통해 정부 핵심정책인 국가전략기술 육성 추진을 위한 이행전략을 수립하고 적극 추진한다.

두 번째로는 경영 중심을 사람에 두되 자율, 소통, 몰입을 3대 키워드로 설정해 연구자 스스로 계획을 수립하고 자율적으로 우수 연구성과 달성에 매진할 수 있도록 최대한 지원하고, 객관적이고 명확한 평가를 통해 획기적인 인센티브를 부여할 계획이라고 전했다.

유능한 인재를 유치하기 위해서는 명확한 인센티브와 연구자율성을 부여해야 한다는 기본 철학 아래, 개개인의 연구역량을 극대화하기 위해 노력할 예정이다.

또 대내외 소통은 필요를 넘어 향후 기관 발전에 필수적인 요소로 인식하고, 구성원 및 대외 이해관계자들과의 적극적인 소통 채널을 넓히고자 한다.

세 번째, 국민의 안전하고 윤택한 삶을 위해 공공기관으로서 사회적 책임 및 역할을 강화해 연구원의 존재 가치를 확고히 할 계획이다.

화학연은 산·학·연 협력을 강화해 국가 화학산업 및 사회가 필요로 하는 화학 R&D 허브 역할을 수행하고 있다. 구체적으로 지역 기업과의 파트너십 구축·협력을 확대하고, 대학과의 연계를 강화해 학·연 협력을 활성화할 예정이다.

또 울산, 여수 지역을 바탕으로 탄소중립, 정밀바이오화학 등 현재 국가가 요구하는 주요 기술 개발과 실증화에 주력함으로써, 국내 화학산업의 중심 거점 역할을 할 계획이다.

또 공공연구기관으로서의 사회적 책임을 준수해, 채용 시 여성과학기술인과 장애인 채용 비중을 높이고, 이들을 위한 연구원 내 시설을 보완, 확충할 계획이다.

이영국 원장은 “화학연구원이 국가로부터 요구받는 시대적인 역할을 선제적으로 수행해 국민에게 사랑받고 인정받는 연구원이 될 수 있도록, 국내 최고 화학기술 전문 연구기관을 넘어 세계 최고의 화학 분야 전문 연구기관으로 나아갈 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-14 17:00<전자신문과 한국데이터센터연합회가 공동 주최한 2023 데이터센터 서밋 코리아가 14일 서울 삼성동 코엑스에서 ‘변화의 시대 데이터센터의 미래는?’을 주제로 열렸다. 김인 강원도 팀장이 ‘강원도 도내 데이터센터 클러스터 조성 사업 계획’에 대해 기조강연 하고 있다.  박지호기자 jihopress@etnews.com>

지방자치단체가 차별화된 경쟁력을 내세우며 데이터센터 유치에 적극 나서고 있다. 강원도는 수도권 접근성을, 전라남도는 풍부한 재생에너지 발전량을 강점으로 앞세운다. 부산광역시는 정주여건 등 입지 우수성이 차별점이다.

강원도는 14일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 ‘2023 데이터센터 서밋 코리아’에서 △춘천권 △원주·홍천·횡성권 △태백권 △영동북부권 △영동남부권 등 5개 권역별 입지여건과 특성을 소개했다. 춘천권과 원주·홍천·횡성권은 접근성이 뛰어나다. 태백권은 폐갱을 활용해 건축비용을 줄일 수 있고 영동권은 풍부한 전력량이 강점이다.

춘천시는 ‘춘천 K-클라우드 파크 조성’ 계획에서 소양강댐 저온 수열에너지를 활용한 친환경 데이터센터 집적단지 조성을 시작으로 주요 데이터센터 클러스터로 육성하겠다는 청사진을 내놨다. RE100(재생에너지 사용 100%)과 탄소중립 달성으로 친환경적 기업 이미지 제고는 물론 인근에 변전소 2개가 들어올 예정이라 안정적 전력공급도 가능하다는 설명이다. 춘천시엔 네이버, 삼성SDS, 더존비즈온 등이 데이터센터를 운영하고 있을 정도로 이미 입증됐다는 평가다.

동해·삼척·홍천·횡성·양양 등도 각각 데이터센터 조성 계획을 세우고 바삐 움직이고 있다.

김인 강원도 데이터산업팀장은 “저렴한 지가와 각종 지원으로 초기 투자비용을 줄이고, 연평균 기온이 국내 평균보다 2도 낮아 운영비도 낮출 수 있다”면서 “7000평 이상 대규모 부지를 확보할 수 있어 데이터센터 확장에도 용이하다”고 말했다.

전남도는 중부·서부·동부 등 세 개 권역으로 나눠 글로벌 데이터센터 클러스터를 조성할 계획이다. 중부권은 첨단3지구 연구개발특구와 에너지공대 클러스터가 있어 다양한 연구기관·공공기관과 협력사업업할 수 있다는 점이 장점으로 꼽힌다. 서부권은 국내 최대 규모인 솔라시도 태양광 발전소와 RE100 산업벨트, 주거·교육·의료·문화·레저시설이 집적화한 지능형 스마트 신도시를 만들고 있다. 동부권은 도시첨단산업단지, 황금산업단지가 위치해 있어 데이터센터 사업 허들 중 하나인 민원 발생 우려가 없고, 남해안을 중심으로 한 교통의 요충지이기도 하다.

관련 기사[2023 데이터센터 서밋 코리아]2026년까지 대형 데이터센터 22개 신규 구축

특히 전남도는 오는 8월까지 데이터산업 진흥 조례를 제정해 지원 근거를 마련할 예정이다. 조례엔 RE100 실현을 위한 기반시설 일부 지원, RE100 전력구매요금 일부지원, 원활한 용수 공급을 위한 관로연결 지원, 정주여건 개선 지원 등이 담긴다.

<이승희 부산정보산업진흥원 팀장 14일 서울 삼성동 코엑스에서  열린 ‘2023 데이터센터 서밋 코리아’에서 그린데이터센터 집적단지 조성계획에 대해 발표하고 있다.>

부산시는 강서구 명지동 일원에 그린데이터센터 집적단지를 조성할 계획이다. 수변도시, 산업연계, 신기술 적용, 접근성, 정주여건 등 입지 우수성을 가장 큰 경쟁력으로 내세운다. 부산은 국내 해저 광케이블 90% 이상의 시발점으로 데이터 속도와 품질이 보장되며, 고리·월성원자력발전소가 인접해 안정적 전력공급이 가능하다는 점도 어필포인트다. 지역 12개 대악에서 매년 공학계열 인재 약 3만4000명을 배출하는 등 디지털 인재 풀 확보도 용이하다.

부산시는 다음달 입주기업 선정 공모를 시행하고 9월 입주심사를 거쳐 10월 부지 계약을 마칠 예정이다.

이날 데이터센터 임차인 유치 전략도 제시됐다. 성도형 데우스시스템즈 데이터센터 컨설턴트는 RE100 이행 시나리오 선제적 구상과 최적의 PUE 달성, 운영인력 조달을 강조했다.

성 컨설턴트는 “1.2 이하의 PUE 달성은 운영비용 최적화와 투자수익률(ROI) 조기 달성을 제공할 수 있어 매우 중요하다”면서 “전문인력 교육, 정주여건 등 방안을 마련해 데이터센터를 안정적으로 운영할 수 있는 기술인력을 보장해야 한다”고 말했다.

조재학 기자 2jh@etnews.com발행일 : 2023-06-14 16:00이인선 국민의힘 의원이 ‘제조업의 첨단전략산업화’가 대한민국의 미래 먹거리 확보로 이어질 것이라고 역설했다. ‘대전환의 시대’를 맞아 국내 산업 성장 전략과 산업혁신 시스템 구축에 총력을 쏟겠다고 약속했다.

산업통상자원중소벤처기업위원회 소속인 이 의원은 14일 국회의원회관에서 제1회 산업통상자원 R&D전략기획단(OSP) ‘코리아-GIFT’(Grand Innovation For Tomorrow) 포럼에서 이같이 역설했다.

<2023 OSP 코리아 기프트 포럼이 ‘첨단전략산업 성장을 위한 산업혁신시스템의 고도화’를 주제로 14일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 이인선 국민의힘 의원이 인사말을 하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
이 의원은 이날 개회사에서 “세계 각국은 국가 간 기술패권 경쟁 심화와 무역의 탄소중립 패러다임 적용 등 경제환경의 혼돈 속에 있다”고 진단하면서 “지금도 선진국들은 막강한 자금력과 높은 기술력으로 중진국의 기술 추격을 뿌리치기 위해 노력하고 있다”고 설명했다.

그는 우리나라가 해방 이후 ‘기술이 곧 미래’라는 기치 아래 선진국을 따라잡고자 큰 노력을 했다고 평가했다. 특히 첨단 분야 인력양성, 출연연구소와 대학의 연구능력 확보를 위한 기반 구축 등 국가 차원 혁신 시스템을 구축하는 데 많은 투자를 했다고 평가했다. 하지만 글로벌 공급망이 재편하고 국제 정세가 급변하면서 어려운 상황에 빠지고 있다고 봤다.

이 의원은 “‘패스트 팔로’ 전략으로 산업 발전을 이끈 연구개발(R&D)은 ‘퍼스트 무버’로 입장이 바뀌면서 대형 성과를 창출하지 못하고 있다”면서 “주력으로 꼽힌 많은 산업에서 중국 등 추격자에 선두를 넘겨주는 일도 발생했다”고 분석했다.

그는 미래 산업으로 전환하는 속도를 우리나라 경쟁력을 좌우하는 핵심요소로 꼽았다. 이에 따라 한국의 혁신 가속화를 위한 대안을 마련하기 위해 모든 구성원이 머리를 맞대야 할 때라고 강조했다. 또 향후 30년을 좌우할 ‘산업혁신시스템(IIS)’의 전환과 미래 먹거리를 만들기 위한 제조업 첨단 산업화를 고민해야 한다고 주장했다.

이 의원은 “국회 소관 상임위원회 일원으로서 한국의 미래 경쟁력을 좌우할 대전환 시대를 맞아 산업 성장 전략과 IIS 구축을 위해 다방면으로 적극 지원할 것”이라면서 “우리나라가 다시 한번 비상하는 계기를 만들자”고 피력했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-14 15:18<왼쪽부터 홍성진 KTL ESG홍보실장, 심지현 숙명여대 교수, 서영진 삼성전자 상무, 최수희 사헌법률사무소 변호사, 김세종 KTL 원장, 이성민 한국세라믹기술원 부원장, 박상길 MBC GNX 이사, 송현규 KTL 기획조정본부장>
한국산업기술시험원(KTL)은 14일 서울분원에서 제1회 환경·사회·지배구조(ESG) 경영위원회를 개최했다고 밝혔다.

ESG 경영위원회는 위원장인 김세종 원장을 중심으로 이사회, 산업계, 학계, 유관기관, 지역사회를 대표하는 ESG 전문가로 구성됐다. 수출과 산업 속에서 친환경, 사회적 신뢰 회복, 청렴·윤리 경영 실천에 필요한 전략과제를 수립한다.

KTL은 지속 가능한 청정미래 환경을 위해 온실가스 감축 및 탄소중립 등에서 친환경 시험인증 서비스를 확대, ESG 전환 기업을 지원한다. 또 수출 플러스 정책지원과 우주항공, 미래 모빌리티, 의료사물인터넷, 차량사물통신, 산업용 IoT 사이버보안 등에서 시험평가 기술 역량 확보를 추진한다.

김세종 KTL 원장은 ``글로벌 스탠다드로 자리 잡은 ESG 경영은 기후 위기 대응과 지속가능성을 담보하는 핵심 요소″라면서 “시험인증산업 내 ESG 경영을 선도하고 고객으로부터 신뢰가 더욱 굳건히 형성되기 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-14 15:16<(C)게티이미지뱅크>
국내 사용후핵연료를 법과 제도로 관리하기 위한 고준위 방사성폐기물 특별법(이하 ‘고준위법’)을 요구하는 목소리가 커졌다. 사용후핵연료 전문가뿐만 아니라 주민과 학생까지 나서 고준위법 통과가 절실하다가 의견을 표출했다.

한국사성폐기물학회·한국원자력학회·한국원자력산업협회가 14일 충북 청주시 세종시티 오송호텔에서 고준위법 통과를 위한 과학자·주민·학생 연석회의를 개최한 자리에서 이 같은 목소리가 쏟아졌다. 이날 회의에는 방사성폐기물학회와 한국원자력학회 과학자, 원자력발전소 소재 지역 주민과 공무원, 녹색원자력학생연대 소속 대학생, 행정개혁시민연합·한국원자력산업협회 등 유관단체가 참여했다.

고준위법은 원자력발전소에서 발생하는 고준위 방사성폐기물의 영구적인 처분을 위한 △처분장 부지선정 절차 및 운영일정 △처분장 유치지역 지원체계 △독립적 행정위원회 설치 △원자력발전소 부지 내 한시 저장시설 설치절차 등을 내용을 담았다. 작년 11월부터 여당과 야당에서 3개 법안을 법안을 발의했지만 아직 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 논의하고 있다. 이에 원자력발전소가 위치한 경상북도, 부산광역시, 울산광역시, 전라남도 등 4개 광역시도 단체장과 경북 경주시, 부산 기장군, 전남 영광군, 울산 울주군, 경북 울진군 등 5개 기초시군 단체장과 지방의회에서 신속한 법제정을 국회와 정부에 건의했다.

이날 연석회의에 모인 이들도 정부가 고준위 방사성폐기물 처분장 확보에 신속히 나서야 원전지역 주민들이 고준위 방사성폐기물의 영구적 처분이 지연됨에 따른 우려를 덜 수 있고, 탄소중립 에너지원으로서 원자력의 지속가능한 이용이 가능하다고 강조했다. 또 미래세대에게 현 세대의 책임을 전가하는 일을 막을 수 있으므로, 처분장 확보의 첫 단추인 고준위법이 6월 국회에서 만큼은 꼭 통과돼야 한다고 목소리를 높였다.

특히 총선을 앞두고 국회가 소모적 논의를 반복해 법안통과의 기회를 놓치게 되면 국가 난제를 풀 절호의 기회를 놓치는 것일 뿐만 아니라 지난 정부에서 두 차례에 걸쳐서 진행된 공론화를 무위로 돌리는 것이라고 우려했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-14 15:02<조현상 효성그룹 부회장>
조현상 효성그룹 부회장이 14일 최고경영자 수소 협의체인 ‘Korea H2 Business Summit’2차 총회에 참석해 수소 선도국가 달성에 일조하겠다는 포부를 밝혔다.

총회에 참석한 조 부회장은  “효성그룹은 2000년부터 CNG 충전사업, LNG, 수소충전소 등 지속가능한 에너지 시장 저변 확대에 노력해 왔고 국내에 가장 많은 수소충전소를 건설했다”면서 “울산에 건설중인 액화수소 플랜트 준공에 박차를 가하고 있으며, 향후 이를 직영하는 액화수소 충전소도 전국에 구축할 예정”이라고 밝혔다.

조 부회장은 또, “풍력, 태양광, ESS 사업과 연계된 그린수소 사회 건설을 위한 연구개발에도 힘을 쏟고 있다”면서 “효성이 국내 최초로 개발한 탄소섬유는 수소를 안정적으로 운송할 수 있는 수소 모빌리티 분야의 핵심 소재로, 향후 수소차량 증가 등 시장 성장에 발맞춰 생산량을 확대해 나갈 계획”이라고 밝혔다.

조 부회장은 “제도나 정책이 뒷받침되지 않는다면 수소산업의 미래는 불투명하다”면서 수요처 확대를 위한 다양한 정책 추진과 규제 완화, 수소 사업 활성화를 위한 보조금 지원 등의 필요성을 역설했다.

효성그룹은 ‘탄소중립 대한민국 건설’이라는 수소사업 비전을 내놓은지 2년만에 액화수소 생산에서부터 운송, 저장에 이르기까지 수소 밸류체인 구축에 박차를 가하고 있다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-14 15:00<강경성 산업통상자원부 2차관이 14일 정부세종청사에서 기자간담회를 갖고 정부의 에너지정책방향에 대해 설명하고 있다. <자료 산업통상자원부>>
강경성 산업통상자원부 2차관이 오는 3분기 전기요금 인상이 쉽지 않다는 입장을 피력했다. 그간 누적된 전기요금 인상과 국민부담 등을 고려해 속도를 조절해야 한다는 취지다. 강 차관은 정부에서 원전 정책을 강화하면서 이를 위한 전력계통혁신방안도 조만간 발표할 것이라고 밝혔다. 감사원의 신재생에너지 정책 감사에 대해서는 재발방지대책을 마련할 것이라고 강조했다.

강 차관은 14일 정부세종청사에서 기자들과 간담회를 갖고 “그동안 정부에서 전기요금 현실화에 대해서 많은 노력을 했고 실제 (요금을) 많이 올렸다”면서 “이번 3분기 (전기요금은) 국민부담 등을 고려하면 인상이 쉽지 않다는 생각을 갖고 있다”고 말했다.

정부와 한전은 오는 21일 3분기 연료비 조정요금을 발표할 계획이다. 강 차관은 그간 누적된 요금 인상으로 국민 부담이 커지고 있다는 점을 고려해 이 같이 발언한 것으로 풀이된다. 산업부에 따르면 지난해부터 총 5회에 걸쳐 총 ㎾h 당 40.4원, 39.6%를 인상했다. 여기에 최근 석탄과 액화천연가스(LNG) 등 에너지 원자재 가격도 떨어지고 있다는 점도 고려했다.

강 차관은 “고무적인 것은 최근 에너지가격이 하향 안정세를 기록하고 있다는 점”이라면서 “요금 인상은 필요하지만 이것에 대한 속도조절 역시 중요하다”고 덧붙였다.

강 차관은 이날 산업부의 에너지 정책방향에 대해서는 원전을 확대하면서 튼튼한 전력계통을 구축하겠다고 강조했다. 이를 위한 전력계통혁신방안도 신규로 발표한다.

강 차관은 “에너지정책의 가장 기본은 3가지다. 첫 번째 에너지를 안정적으로 공급하는 것, 두 번째는 보다 경제적으로 공급하는 것, 세 번째는 안전하게 공급하는 것”이라면서 “3가지를 종합적으로 볼 때 우리나라에서 원전만큼 중요한 에너지원은 없다”고 밝혔다.

그는 이어 “첨단산업을 투자하는 많은 계획이 발표되고 탄소중립을 위해 전기화 수요가 많아지고 있고, 이를 뒷받침하기 위해서는 전력계통이 튼튼해야 한다”면서 “조만간 전력계통혁신대책을 발표하겠다”고 전했다.

강 차관은 지난 13일 감사원의 신재생에너지 정책감사에 대해서는 재발방지대책을 마련할 예정이라고 밝혔다.

강 차관은 “감사원의 (신재생에너지정책) 감사 계기로 나타난 여러 가지 문제점들, 제도적 미비로 인한 사업관리로 인한 부실 등 재생에너지 산업 전반에 대해 대대적으로 혁신하겠다”면서 “재발방지대책을 철저히 수립하겠다”고 밝혔다.

다만 감사 결과에 대해서는 개인의 비위라고 선을 긋고 재생에너지 정책의 목적은 변하지 않는다는 점을 분명히 했다.

강 차관은 “(감사원에서) 지적한 사안은 정책적으로 확대하는 것이 문제라는 것은 아니고, 부당하거나 위법하거나 이 과정에서 개인 이익을 편취한 것에 대한 사항”이라면서 “재생에너지 또한 원전과 함께 중요하다고 보기때문에 정책의 문제점이 발견되거나 보완할 사항이 있으면 그런 부분을 혁신하겠다”고 강조했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-14 14:54<‘코리아 H2 비즈니스 서밋’은 14일 서울 그랜드하얏트 호텔에서 회원사 최고경영진이 참석하는 2차 총회를 개최했다.  왼쪽부터)  정기석 삼성물산 건설부문 상무, 제후석 두산퓨얼셀 대표이사, 황진구 롯데케미칼 기초소재 사업대표 겸 수소에너지사업단장, 허정석 일진그룹 부회장, 구동휘 E1 부회장, 조현상 효성그룹 부회장, 허세홍 GS칼텍스 대표, 정의선 현대차 회장, 최재원 SK 부회장, 최정우 포스코 회장, 정기선 HD현대 사장, 이규호 코로롱 사장, 최윤범 고려아연 회장, 이순형 세아 회장, 손영창  한화파워시스템홀딩스 대표이사, 김동민 이수화학 대표이사. 사진=공동취재단>
“(수소사업은)후세대를 위한 투자다. 회원사와 꾸준히 투자를 추진해 나가겠다” 정의선 현대차그룹 회장

“수소 인프라 차원의 관점에서 솔선수범에서 우리가 투자를 하는 모습을 보일 것” 최재원 SK그룹 부회장

SK, 현대차, 포스코, 롯데, 한화, GS 등 국내 대표기업이 ‘글로벌 수소 경제 선도’를 목표로 뭉쳤다. 수소산업 강대국으로 도약하는데 필요한 핵심 경쟁력 확보를 위해 각사 역량을 결집하는데 뜻을 모았다.

‘코리아 H2 비즈니스 서밋’은 14일 서울 그랜드하얏트 호텔에서 회원사 최고경영진이 참석하는 2차 총회를 개최했다.

코리아 H2 비즈니스 서밋은 국내 대표기업이 주도하는 수소 주제 협력 플랫폼이다.

이날 회의에는 정의선 현대차 회장, 최재원 SK그룹 수석부회장, 최정우 포스코그룹 회장 등 17개 회원사 대표와 임원이 각사 수소 사업 비전을 공개했다.

정의선 회장은 “현대차그룹은 수소고상버스를 내놨고, 수소 트럭을 앞으로 계속 출시할 예정이다. 2025년 넥쏘 후속 모델도 선보이겠다”면서 “자동차 라이프사이클 전반에서 탄소 배출을 대폭 저감하고, 대량 청정 수소 생산이 가능한 그린수소 사업을 추진하겠다”고 밝혔다.

정 회장은 “친환경 물류체계 완성을 위해 그룹 차원에서 완성차, 철강 주요 사업장인 울산, 당진을 중심으로 수소 물류트럭으로 전량 전환을 추진하고 있다”면서 “해외사업장도 완성차 신공장 건설 초기 단계부터 수소물류체계를 구축할 계획”이라고 덧붙였다.

최재원 부회장은 “수소는 반드시 필요한 에너지원인데 인프라는 미흡하다”면서 “한 기업이 인프라를 전부 마련하려고 하면 너무나 많은 비용이 필요하다. 여러 기업과 국가간 협력이 필요하다”고 강조했다.

최정우 포스코 회장은 “수소를 그룹 핵심 미래사업으로 두고 북미, 말레이시아 등에서 그린수소 프로젝트를, 국내에선 CCUS 통해 청정수소를 생산할 계획”이라며 “탄소중립을 위해 제철소 내 버스를 수소버스로 전환하고 충전소도 올해 내 가동할 것”이라고 밝혔다.

허세홍 GS칼텍스 대표는 “해외 주요 기업과 협업을 통해 청정수소 생산 역량을 본격 확보하고 있다”면서 “이 분야는 특히 한국이 잘 할 수 있는 분야라고 생각한다. 한국은 민간 차원에서 강력한 의지가 있다는 평가를 받고 있다”고 전했다.

정기선 HD현대 사장은 “HD현대는 바다로부터 수소벨류체인 만들려고 한다”며 “해상풍력발전 또는 SMR를 통해 친환경 전기를 생산하고 이렇게 생산한 전기로 그린수소를 생산하는 수소컨버스챌린지를 대형상선까지 적용하겠다”고 밝혔다.

이날 행사에서 17개 회원사는 ‘글로벌 수소경제 선도를 위한 서밋 이니셔티브’도 발표했다.

2030년 탄소배출 총 감축량의 10% 이상, 2050년 탄소배출 총 감축량의 25% 이상이 수소를 통해 달성될 수 있도록 노력할 것을 선언했다.

이와함께 수소 정책 수립 시 산업계 의견을 정부에 전달하는데 협력하고 수소산업 핵심 주제별 사업 협의체도 결성키로 했다.

사업주체의 공통 이슈 해소를 위해 △E-메탄올 △산업공정용 수소 활용 △운송용 수소 활용 △글로벌 수소 표준 및 인증 체계 수립 등 국내 수소경제가 우선적으로 풀어야 할 영역에서 협의체를 운영, 실질적 협력 추진을 앞당긴다는 복안이다.

글로벌 기술확보 기회를 발굴하고 해외 수소 협의체와의 협력 및 연대체계를 강화하자는데도 뜻을 모았다. 올해 수소펀드 출자를 완료하기 위해 추가 출자 회원사 및 재무적 투자자 모집활동을 강화한다. 수소 가치사슬별 및 지역별 수소펀드를 출범하고, 해외 글로벌 펀드와의 투자 협력을 추진하는 등 펀드 규모를 확대하고 운용 내실을 다지는데 주력키로 했다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-14 14:41대한민국이 차세대 산업에서 글로벌 주도권을 선점하기 위해 ‘한강의 기적’을 일군 제조업의 ‘첨단전략산업화’와 새로운 ‘산업혁신시스템(IIS)’ 구축이 시급하다는 진단이 나왔다.

산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 국민의힘 이인선 의원실은 14일 국회의원회관에서 제1회 산업통상자원 R&D전략기획단(OSP) ‘코리아-GIFT’(Grand Innovation For Tomorrow) 포럼을 개최했다. 전자신문과 OSP가 공동으로 주관했다.

<2023 OSP 코리아 기프트 포럼이 ‘첨단전략산업 성장을 위한 산업혁신시스템의 고도화’를 주제로 14일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 이인선 국민의힘 의원이 인사말을 하고 있다. 이동근 기자 foto@etnews.com>
포럼에 참석한 국내 산·학·연 전문가들은 과거 국내 산업 성장을 이끈 정부 주도 산업정책이 대전환 시대에 들어선 현재 신성장동력을 확보하는 데 실패하고 있다고 평가했다.

특히 미·중 기술패권 경쟁, 인공지능(AI) 등 첨단 산업 발전에 따른 디지털전환(DX) 가속, 탄소중립 패러다임 등 글로벌 경제·산업이 대전환 시대에 들어섰다는 데 주목했다. 기술 개발이 산업혁신의 충분조건이 아니라는 데 공감하면서, 우리나라 산업혁신을 가속하기 위한 시스템 개선 방안이 절실하다고 입을 모았다.

곽재원 과학기술단체총연합회 부회장은 현재 한국의 국가혁신시스템(NIS)이 연구개발(R&D)에 과도하게 집중돼 있다고 지적했다. 국제 정세와 한국이 보유한 기술력을 자세히 분석해 기존과 차별화한 IIS를 마련해야 한다고 강조했다.

염재호 태재대 총장은 단순히 R&D 비용만 증액하는 형태에서 벗어나야 한다고 역설했다. 우리나라 과학기술과 산업정책에 최적화한 시스템 마련을 촉구했다.

주현 산업연구원장은 이른바 ‘코리안 R&D 패러독스’가 고착화하고 있다고 봤다. R&D 일변도에서 벗어나 시너지를 낼 수 있는 투자를 늘려야 한다고 주장했다.

황철주 주성엔지니어링 회장과 천종식 CJ바이오사이언스 대표는 기업에서 바라보는 ‘혁신’과 정부 시스템 의견을 피력했다. 황 회장은 신기술에 대한 육성·보호를, 천 대표는 벤처·스타트업 지원에 초점을 맞췄다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-14 14:29<한국수력원자력이 14일 경북 경주시 더케이호텔에서 한국정책학회와 ‘미래 에너지 정책방향 공동 논의를 위한 업무협약’을 체결했다. 황주호 한수원 사장(오른쪽)과 김영미 한국정책학회장이 협약서를 들어보이고 있다. <쟈료 한수원>>
한국수력원자력이 14일 경북 경주시 더케이호텔에서 한국정책학회와 ‘미래 에너지 정책방향 공동 논의를 위한 업무협약’을 체결했다.

양 기관은 이번 협약으로 △에너지 분야 업무와 행정·정책연구 발전을 위한 상호 교류 활성화 △에너지 및 전력생산 관련 인문·사회 분야 학술활동 정보 공유 등을 위해 협력한다.

한수원은 한국정책학회의 상호협력을 기반으로 앞으로 글로벌 수준의 규제와 합리적인 제도 개선과 안정적인 에너지 정책환경을 조성한다.

황주호 한수원 사장은 “에너지·전력산업 분야에 대한 학계의 논의가 지속적이고 장기적으로 이뤄지는 환경을 만드는 것이 필요하다”면서“한수원이 가진 에너지 관련 전문성과 한국정책학회의 행정과 정책 연구역량을 결합한다면, 국가 에너지안보 확보와 탄소중립 달성에 기여할 수 있을 것”이라고 말했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-14 14:28LG에너지솔루션과 삼성SDI가 유럽에서 처음 개최되는 ‘인터배터리’에서 에너지저장장치(ESS)용 배터리 신기술을 공개했다. 유럽은 미국과 함께 ESS 산업 최대 시장으로, 특히 독일에서는 정부 주도 하에 진행되고 있는 탄소중립 정책에 힘입어 ESS를 설치하는 가정이 증가하고 있다. 이에 맞춰 업계는 전기차 배터리에 이어 ESS 사업 확대에 시동을 걸었다.

<14일(현지시간)부터 사흘간 독일 뮌헨에서 열리는 인터배터리 유럽 2023 LG에너지솔루션 부스 전경. (LG에너지솔루션 제공)>

LG에너지솔루션은 이번 전시회에서 주택용 ESS 신규 브랜드 ‘엔블럭(enblock)’을 공개하고, 주택용 ESS 신제품들을 선보였다.

LG에너지솔루션은 처음으로 ‘엔블럭E’ 제품에 리튬인산철(LFP) 배터리 팩을 적용했다. 리튬인산철은 가격 경쟁력과 안정성이 장점이 배터리로, 실내외 좁은 공간에도 설치가 용이하도록 제품을 개발했다. ESS 배터리 팩을 끼워 넣는 간단한 방식으로 최대 5개(15.5kWh)까지 모듈을 확장할 수 있다. 올해 하반기 유럽에 출시 예정이다.

또 다른 신제품 ‘엔블럭S’는 NCM(니켈·코발트·망간) 배터리 기반 고에너지밀도 주택용 ESS다. 적층형 모듈 구조로 하나의 시스템에 최대 5개(17.7kWh)까지 용량 확장이 가능하다.

장승세 LG에너지솔루션 ESS전지사업부장 전무는 “그동안 축적한 경험과 기술력을 바탕으로 차별화된 신규 제품 출시 등 제품 경쟁력을 높이고 있다”며 “설치 편의성과 간편한 용량 확장 등 고객들의 니즈를 파악하고 더 나은 고객가치 제공을 위해 노력할 것”이라고 말했다.

<14일 독일 뮌헨에서 개막한 ‘인터배터리 유럽 2023’에서 삼성SDI가 업계 최고 수준 용량의 SBB(Samsung Battery Box)를 선보였다. (삼성SDI 제공)>

삼성SDI는  ‘SBB(Samsung Battery Box)’를 주력으로 내세웠다. 해외에서 처음 공개하는 SBB는 ESS 내부 배터리 셀과 모듈 등을 하나의 박스 형태로 구성한 제품이다. 설치 장소에서 전력망에 연결만 되면 바로 활용할 수 있다.

관련 기사‘K-배터리·소부장 유럽 공략’…인터배터리 유럽 첫 개최LG엔솔, 1분기 6332억…작년 영업익 절반 벌었다

SBB에는 삼성SDI의 ESS용 최고 용량 배터리 셀이 탑재됐다. 전기차용 배터리에서 성능과 안전성이 검증된 하이니켈 NCA(니켈·코발트·알루미늄) 양극재 등이 적용돼 기존 배터리보다 용량이 30% 이상 향상됐다.

SBB 배터리 전체 용량은 업계 최고 수준인 3.84MWh다. 통상 독일 가구의 1일 평균 전력소비량이 10kWh인 점을 감안하면 약 400가구의 하루 전력 소비량을 충당할 수 있는 용량이다.

고주영 삼성SDI 중대형전지사업부 마케팅팀장은 “지속가능한 에너지를 위한 차별화된 기술경쟁력을 확보하기 위해 노력하고 있다”며 “한층 진화한 배터리 신규 라인업으로 시장 리더십을 강화할 것”이라고 밝혔다.

<14일(현지시간) 독일 뮌헨에서 열린 인터배터리 유럽 2023 개막식에서 정순영 한국수출입은행 부행장, 조연주 한솔케미칼 부회장, 조한제 삼성SDI EU 법인장, 전춘우 대한무역투자진흥공사 이사, 박태성 한국배터리산업협회 부회장, 고경석 주프랑크푸르트 대한민국 총영사, 이동기 코엑스 대표이사 사장, 성환두 LG에너지솔루션 홍보총괄 전무, 김종우 LS일렉트릭 사장, 악셀 와이안드 원준 독일지사 부사장, 김명규 충청북도 경제부지사(왼쪽부터)가  파이팅을 외치고 있다.>

인터배터리는 2013년 시작된 국내 이차전지 전문 전시회다. 한국배터리산업협회, 코엑스, 대한무역투자진흥공사(KOTRA)가 공동 주관해 올해 처음 유럽에서 열었다. 유럽 최대 에너지 전시회인 ‘더 스마트 E 유럽’를 구성하는 전시회 중 하나로 인터배터리가 열린 것이다. ESS와 배터리를 다루는 ‘ees 유럽’, 태양광 전시회 ‘인터솔라’, 충전인프라를 전시하는 ‘파워2드라이브’, 에너지솔루션 전시회인 ‘EM-파워 유럽’과 함께 진행된다. 인터배터리 유럽에는 LG와 삼성 외에도 LG일렉트릭, 한솔케미칼, 피엠그로우, 원준, 새빗켐, 금양 등 국내외 배터리사 73곳이 참가한다.

박태성 한국배터리산업협회 부회장은 “첫 인터배터리 글로벌 전시회를 계기로 세계적인 기술력을 가진 우리 기업이 유럽 및 세계 배터리 기업과 파트너십을 확대할 수 있길 기대한다”고 말했다.

뮌헨(독일)=정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-14 11:00산업통상자원부는 14일 포스코 포항제철소에서 황수성 산업기반실장 주재로 철강업계 간담회를 열었다고 밝혔다. 민관이 함께 ‘수소환원제철’의 조속한 상용화를 위해 노력하기로 뜻을 모았다.

수소환원제철은 탄소 대신 수소를 이용하는 방식이다. 이산화탄소가 아닌 물을 배출하기 때문에 탄소 배출량을 획기적으로 줄일 수 있는 친환경 공정으로 꼽힌다.

하지만 수소환원제철 상용화에는 환원로의 온도제어, 폭발성 고온 수소의 안정성 확보, 안정적 수소·에너지 공급 등 난제가 있다. 실증을 거쳐 경제성을 확보해야 하는 것도 과제다.

<산업부>
포스코는 오는 2025년과 2030년까지 각각 수소환원제철 설계기술과 100만톤급 실증설비를 개발할 계획이다. 상용화 부지를 현 제철소 인근에 조성해 2050년까지 탄소기반 제철설비를 모두 수소환원제철로 전환한다.

산업부는 오는 7월 탄소중립 기술개발 사업 연구수행기관을 선정해 이 같은 노력을 지원할 방침이다.

황수성 실장은 “수소환원제철을 상용화하기 위한 철강업계 의지와 기술적 잠재력을 확인했다”면서 “기업의 탄소중립 대응노력이 결실을 맺고 친환경시장에서 퍼스트 무버가 되도록 모든 정책역량을 집중할 것”이라고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-14 11:00KOTRA는 14일(현지시간)부터 사흘간 독일 뮌헨에서 한국전지산업협회, 코엑스와 ‘인터배터리 유럽 2023’을 개최한다고 밝혔다.

그동안 매년 3월 한국에서 열린 인터배터리는 올해 기준 13회째인 배터리 전문 전시회다. 올해는 글로벌 전시산업과 자동차 산업 본고장인 유럽에서 개최한다. 총 477개사가 참여해 1400개 부스를 선보인다. 참관객은 6만여명에 달할 것으로 예상된다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
이번 전시회에는 배터리 셀메이커부터 소재·부품·장비 등 K-배터리 생태계가 총출동한다. 배터리 셀메이커와 배터리 소재·부품·장비 분야에서 우수한 기술력을 선보이는 국내 대·중소·중견기업 등 총 72개사가 170개 부스 규모로 참가한다.

현장에서는 △유럽연합(EU) 내 주요 이차전지 바이어와의 수출상담회 △배터리 전후방 산업의 기술트렌드 공유를 위한 ‘더 배터리 데이 유럽 컨퍼런스’ △현지 파트너십 활성화를 위한 ‘유럽 투자진출 환경 설명회’ △한-EU 통상협력을 위한 ‘원자재법·탄소중립법 대응 세미나’ 등 다양한 프로그램이 진행된다.

또, 전시 기간 같은 장소에서 유럽지역 대표 에너지 전시회 ‘더 스마터 이 유럽’(The Smarter E Europe)이 함께 열린다.

유정열 KOTRA 사장은 “배터리 및 소재 분야는 우리나라 수출에 있어서 중요성이 점차 커지는 국가 전략산업”이라면서 “전기자동차 시대를 대비해 이차전지 글로벌시장을 선점하고, 우리나라의 수출 활성화를 도울 수 있도록 K-배터리·소부장 기업의 EU시장 진출을 적극 지원하겠다”고 말했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-14 10:10<정윤호 이모빌리티 개발부문장>
탄소중립 2050 실현을 위해 세계가 움직이고 있다. 지구촌 전체가 태양광을 필두로 한 신재생에너지로 전환하는 데 속도를 내고 있다. 에너지 전환과 함께 신재생에너지 간헐성에 대한 우려도 커진다.

재생에너지는 전력 공급이 들쑥날쑥한 간헐성을 특징으로 한다. 간헐성은 주파수와 전압의 변동성 심화로 전력 계통에 악영향을 미친다. 전력 수요·공급 균형이 깨지면 주파수와 전압이 떨어진다. 최악의 경우 블랙아웃이 발생할 수 있다. 재생에너지 보급 확대로 전기저장장치(ESS)와 같이 계통 보완 및 전력 수급 안정화를 유도하는 V2G(Vehicle to Grid) 기술이 산업계에서 급부상하고 있다. V2G 분야 우수 기업 그리드위즈 정윤호 이모빌리티 개발부문장을 만났다.

-V2G 개념이 낯설다.

▲V2G는 전기차를 전력망과 연결해 배터리의 남은 전력을 이를 필요로 하는 다른 곳에 효율적으로 사용하는 기술이다. 전기차와 충전기의 충전량을 조절해 에너지 시장에 전기차가 ‘단독 자원’으로 참여할 수 있다.

이 과정에서 전기차는 공급·소비 관점에서 수요·생산이 가능한 전력 자원으로 탄생한다. 차주는 전력망 안정성에 기여하면서, 보상을 받는다.

-자사 기술 특장점은.

▲그리드위즈 V2G 기술은 국제 표준 기반 기술이다. 관련 국제표준 기반 통신 인터페이스를 자체 개발해, 세계 어디에서나 활용 가능하다.

최근 국제표준 기구(ISO)에서 주관한  15118-20 테스팅 심포지엄에 참가했다. 전기차와 충전기 모뎀 (EVCC, SECC)의 ISO 15118-20:AC 프로토콜의 통신 정합성과 보안 성능 검증까지 마쳤다. ISO 15118-20은 차량과 그리드 간 에너지 전달(Vehicle to Grid Energy Transfer)가 적용된 프로토콜이다.

기술 차별성도 갖췄다. 회사는 지난 10여 년간 에너지 시장에서 수요관리와 ESS 운영 서비스, 신재생에너지 운영 등 여러 에너지 서비스를 운영했다. 그 결과 다양한 종합 기술이 접목된 V2G를 안정적이며 효율적으로 운영한다.

-V2G 상용화를 위해 극복해야 할 사항은.

▲V2G 기술 대응이 가능한 인프라가 요구된다. 이 기술이 본격적으로 시장에 활용되기 위해서는 국제표준 기반 전기차와 충전기 보급이 필수적이다. 자원 활용을 위한 스마트그리드 운영 기술도 필수다.

V2G 기술을 활용한 에너지 시장을 운영하도록 전력시장 제도도 요구된다. 이것이 모두 어우러지면 클린에너지 시스템 분야에서 V2G 기술 기반 서비스 산업의 성장과 에너지 전력계통보완 등이 가능해진다.

-올해 계획은.

▲전기차의 역할을 이동수단에서 에너지 자원으로 확장시키겠다. 이를 위해 그리드위즈 V2G 기술을 제주도와 창원 등 지역에서 다른 에너지 자원들과 연계해 실증하고 있다. V2G를 포함해 에너지 시장 전반에서 활용 가능한 기술을 개발하겠다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-06-14 09:33<왼쪽부터) 테오필 무레산 이인프라 회장, 프랭크 디숑 플루어 원자력 서비스/에너지 부문 사장, 오세철 삼성물산 사장, 코스민 기타 루마니아 원자력공사 사장, 로버트 템플 뉴스케일파워 고문 등 각사 경영진이 루마니아 SMR 공동 추진 MOU 서명 직후 기념사진을 촬영하고 있다.>
삼성물산이 글로벌 원자력 기업과 손잡고 루마니아 소형모듈원전(SMR) 프로젝트에 참여한다.

삼성물산 건설부문은 13일(현지시간) 루마니아 현지에서 루마니아 원자력공사, 이인프라, 노바파워앤가스, 미국 뉴스케일, 미국 플루어 등 5개사와 루마니아에 462MW 소형모듈원자로(SMR)를 건설하는 사업을 공동으로 추진하는 협약(MOU)을 체결했다.

루마니아는 세계적 SMR 리딩기업 뉴스케일 기술을 기반으로 도이세슈티 지역에 위치한 화력발전소를 SMR로 교체하는 사업을 추진중으로 2029년부터 상업운영을 목표로 하고 있다.

이날 협약식에는 각사의 최고 경영진이 참석했으며, 루마니아 SMR사업 계획에서부터 인허가, 설계, EPC수행, 파이낸싱 등 전 과정에 걸쳐 협력하기로 했다.

삼성물산은 기본설계 참여를 시작으로 EPC 수행 등 SMR 관련 역량을 확보할 계획이다.

6개사는 루마니아를 중심으로 유럽 지역에 뉴스케일 기술 기반의 SMR 사업 확대에도 적극적으로 협력하기로 했다.

뉴스케일은 미국 원자력규제위원회(NRC)로부터 유일하게 설계인증을 받았으며, 세계 최초로 2029년 준공을 목표로 미국 아이다호주에 SMR 프로젝트를 건설하고 있다. 현재 글로벌 SMR 시장에서 가장 앞섰다는 평가를 받고 있다.

삼성물산은 차세대 원전기술인 SMR 시장 선점과 주도권 확보를 위해 뉴스케일에 7000만달러를 투자했으며, 이를 바탕으로 동유럽을 비롯해 아시아 등 글로벌 시장에서 뉴스케일 SMR 사업 확대에 포괄적으로 협력하고 있다.

오세철 삼성물산 사장은 “루마니아 SMR 사업은 탄소중립 2050 목표 달성과 유럽에서의 에너지 전환을 달성하기 위해 매우 중요한 첫번째 이정표”라면서  “이번  프로젝트 참여를 통해 글로벌 SMR 시장 확대를 위한 교두보를 마련했다”고 말했다.

삼성물산은 글로벌 SMR 사업을 비롯해 수소·암모니아를 포함한 친환경 에너지 사업 등 신사업 포트폴리오를 적극 강화해 ‘토탈에너지 솔루션 프로바이더’로서 미래성장 동력을 확대해가고 있다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-13 16:00<이유수 에너지경제연구원 에너지탄소중립연구본부장>
온 나라를 들썩였던 2분기 에너지 요금조정은 전기요금 ㎾h당 8원, 가스요금 MJ당 1.04원 인상으로 정해졌다. 한전과 가스공사의 적자를 충당하기에는 턱없이 부족하지만 일단 논란은 수그러들었다. 에너지 요금 정상화는 오래전부터 얘기되어 왔지만 쉽게 이행되지 않고 있다. 문제는 정부가 에너지 요금에 개입해 공급비용 이외에 요금조정에 따른 물가영향과 소비자 부담 등을 고려해 결정하는 구조에 있다. 공기업은 에너지 요금조정에 대한 요인이 발생해도 에너지를 비싸게 사와서 손해를 보면서 싸게 팔 수 밖에 없는 구조다. 이러다 보니 요금을 합리적으로 결정하고 정상화하자는 얘기는 귀가 아플 정도로 언급되고 있으나 실상은 달라지지 않았다.

과도하게 규제된 에너지 요금이 에너지 시스템을 합리적으로 작동하게 할 리 없고, 낮은 요금을 유지하기 위한 조치는 다른 부분에서 문제와 부작용을 낳고 있다. 우리의 에너지 시스템과 시장은 에너지 요금의 비정상적 결정으로 인해 희생을 요구받고 있다. 물론 소비자 입장에서는 낮은 에너지 요금을 지불하면서 안정적으로 에너지를 공급받는 것에 대해 익숙해있고 많은 혜택을 누려왔다. 그러나 값싼 요금때문에 공급비용을 충당하지 못하면 공급체계는 정상적일 수 없다. 에너지 공급을 위한 설비투자, 관리 및 유지보수 등 각종 비용을 충당하기 위한 회사채발행으로 부족한 자금을 확보하면서 경제전반에도 악영향을 미치고 있다. 언제까지 이런 방식으로 에너지 공기업의 유지가 가능할지 의문이다.

이제는 달라져야 할 때다. 과거처럼 에너지를 둘러싼 여건이 녹록치 않다. 대부분 에너지 연료를 수입하는 나라에서 낮은 요금으로 에너지를 안정적으로 공급받을 수 있다는 생각에서 벗어나야 한다. 유럽발 에너지 위기로 연료가격 변동성이 심화돼 수급불균형이 발생하면 언제라도 연료가격이 급등할 수 있다. 그리고 에너지의 안정적 공급은 에너지 시스템이 정상적으로 작동할 때에만 가능한 데, 왜곡된 가격에서 비정상적 수요와 공급에 직면하고 있다. 외부적 충격이 크지 않을 때에는 큰 문제가 없어 보이지만 대외적 에너지 공급위기가 닥치면 언제라도 심각한 상황이 초래될 수 있다.

우리의 에너지 공급시스템과 시장구조는 시장참여자간 경쟁과 자율적 책임에 바탕을 두고 시스템으로 운영되는 것이 아니다. 독점체제에서 정책적 개입에 의한 규제로 움직이다 보니 에너지 수요와 공급의 왜곡문제 외에도 사업자간 수익배분, 수익저하에 대한 책임전가 등 갈등과 반목이 심화되고 있다. 다시 말하면, 시장의 가격기능에 따라 시스템적으로 결정되어야 할 사항을 가격통제와 같이 인위적으로 결정하면서 공급자나 수요자의 불만이 증대하고 있다. 또한 과거처럼 에너지 공기업만 활동하던 시장도 아니다. 민간의 비중이 증가하고, 소비자를 포함한 다양한 사업자의 활동 증가와 새로운 서비스 사업모델이 구축되고 있는 상황에서 모두 규제로 통제하던 시스템은 효용성이 저하되고 있다.

이제 에너지 공급자든 수요자든 시장의 가격기반 하에서 스스로 의사결정으로 수익과 손실을 책임지며 행동하도록 유인하는 체계를 조성해야 한다. 지금과 같은 대형 에너지 공기업 중심의 독점체제에서 규제일변도로 운영되는 시장체제는 급속한 에너지 여건변화에 신속하게 대응하기도 어렵고, 정책당국이 모든 책임을 떠안아야 하는 부담도 있다. 따라서 에너지 시장에서 해결할 수 있는 부분은 시장의 가격기능에 맡기고, 규제는 공정한 경쟁이 이루어지도록 기반을 구축하는 데 적절하게 활용되도록 할 필요가 있다. 에너지 요금도 정부의 규제가 아니라 공급비용을 객관적으로 검증할 수 있는 독립적 규제기관에서 담당, 정상화시켜야 할 것이다.

이유수 에너지경제연구원 에너지탄소중립연구본부장 yslee@keei.re.kr





기고발행일 : 2023-06-13 15:23OK금융그룹(회장 최윤)은 저탄소 생활문화 정착을 위한 사내 환경보호 캠페인 ‘OK챌린지 시즌2’를 시행한다고 13일 밝혔다.

OK챌린지는 ESG경영 일환으로 추진하는 그룹 환경보호 캠페인이다. 2021년 환경보호 미션 수행 시 기부금을 적립해 취약계층에 온정을 전했던 시즌1에 이어 시즌2는 생활 속 탄소중립 실천을 독려하고자 기획됐다.

시즌 2는 임직원 ‘에너지 절약 → 탄소저감 활동 → 포인트 적립’으로 이어지는 저탄소 라이프 스타일을 경험할 수 있는 △에너지 다운, 탄소 다운 △탄소 다운, 포인트 업 등 세부 캠페인으로 구성됐으며, 각 캠페인은 오는 9월까지 순차적으로 진행된다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-06-13 15:01“늘어나는 데이터 처리를 위해서는 반도체가 꼭 필요합니다. 이에 팹(Fab)이 더 필요하고, 그 확장의 중심은 시스템반도체 국가산업단지가 들어오는 용인이 될 것입니다.”박재근 한국반도체디스플레이기술학회장은 디지털 시대, 데이터 중심 사회로 심화하는 것에 대해 삼성전자나 SK하이닉스도 팹을 지어 미리 대비해야 한다고 밝혔다. 그러면서 중심은 용인시가 될 것이라고 강조했다.그는 “삼성전자의 경우 화성이나 평택에 더 이상 팹 확장이 어렵지만, 용인은 급부상하고 있다”며 “세계 반도체 시장 2030년 매출이 2021년 대비 1.8배 증가한다고 하면 360조원의 연 매출이 나온다. 증가분은 모두 용인에서 나온다는 의미”라고 말했다.용인시는 SK하이닉스의 원삼 용인반도체클러스터에 이어 국가산업단지인 이동·남사 시스템반도체클러스터 유치에 성공했다. 또 기흥구 보정·마북·신갈동 일원 경기용인플랫폼시티를 비롯, 삼성전자 기흥캠퍼스 미래연구단지, 지곡일반산단, 기흥미래도시첨단산단, 통삼일반산단, 이동읍 덕성리 일대 제2용인테크노밸리 일반산단, 원삼반도체협력단지 등이 자리 잡고 있거나, 들어설 예정이다.박 회장을 통해 용인시가 추진하는 L자형 반도체 벨트를 자세히 들여다본다.<박재근 한국반도체디스플레이기술학회장>
-EU에서 반도체 팹을 설립한다고 한다. 용인 시스템반도체 국가산단에 영향은 없나.

▲세계적으로 큰 산업적 변화는 ‘탄소중립’이다. EU의 첨단주력산업은 자동차 제조다. EU에서는 2032년이 되면 신규 자동차 50%는 전부 친환경 자동차를 써야 한다. 소위 말하는 전기차다. 전기차는 어마어마한 양의 반도체가 필요한데, 삼성과 대만 TSMC에 대한 반도체 생산 의존도를 낮추고, 원활한 반도체를 수급하기 위해 팹을 설립하려는 거다. 최근 몇 년간 대만 TSMC가 생산하는 마이크로컨트롤유닛(MCU) 생산을 줄여 전 세계자동차 생산량이 10~15%가량 줄었다. 자동차 제조 회사가 반도체 기술을 확보하지 못하면 그 나라 주력산업 경쟁력이 없어진다. EU가 반도체 법을 만들었다. 반도체 생산능력을 높이고 아시아 의존도를 줄이겠다는 의도다. ‘인텔’이 차량용 애플리케이션 프로세서(AP)를 개발하기로 하고 독일 드레스덴에 투자를 결정했다. MCU는 세계적으로 삼성과 TSMC만 생산 기술을 가지고 있는데, 인텔이 TSMC에 투자를 권유하고 있다. 일본도 자동차가 주력이다. 차량용 AP가 필요하다. 경제지원법 통과시켜서 45%의 캐시백을 하면서까지 대만 TSMC를 유치했다. 미국 역시 첨단 주력산업은 자동차다. 그래서 삼성과 TSMC에 미국 본토에 공장 지으라는 거다. 우리나라는 용인에 지원하면 된다. 우리나라 반도체가 다 용인에 모여있기 때문이다.

-국가산업단지 시스템반도체클러스터와 SK하이닉스의 용인반도체클러스터의 차이는.

▲국가산단은 정부가 토지 수용을 해준다. 큰 장점이다. 원삼면 용인반도체클러스터는 SK하이닉스가 변전소·용수·보상 문제 등 전부 풀어야 했다. 이동·남사 국가산단은 국가가 날짜를 정해놨다. 2026년부터 공장을 지을 수 있다. 대만이 그렇다. 대만은 규모는 작지만 이런 정책이 잘 돼 있다. 국가산단을 먼저 개발하고, 기업이 필요하면 그때 분양을 하는 시스템이다. 이상일 용인시장은 그 개념을 강조하며 대통령실을 설득했다. 정부, 대통령, 용인시장이 잘한 것으로, 반도체 역사에 큰 발자국을 남긴 거다.

-용인시가 L자형 반도체벨트 구축에 나선다. 전문가로서 의견을 보탠다면.

▲용인시가 세계적인 반도체 도시가 되기 위해서는 L자형 반도체 벨트 안에 우수대학을 유치하고, R&D 인력을 확충하는 것이다. 미국은 반도체를 생산하겠다면서 반도체지원과학법(CHIPS and Science Act)을 만들었다. 반도체법(CHIPS Act)에 과학법(Science Act)을 붙인 이유는 인력이 없으면 반도체 산업이 돌아가지 않기 때문이다. 반도체산업은 R&D 인력과 엔지니어링 인력이 필수적이다. 미국은 NSTC(National Semiconductor Technology Center)라는 민관 컨소시엄을 5개 지역에 설치·운영한다. 모두 명문대학과 연합돼 있다. 실리콘밸리에는 스탠퍼드 대학과 버클리 대학, 텍사스에는 오스틴 대학이 있다. TSMC가 지난해 애리조나주 투자를 선택한 이유는 애리조나 주립대학(Arizona State University)이라는 반도체 분야에서 뛰어난 대학이 있어서 R&D 인력 확보가 쉽기 때문이다. 미국 반도체법에 따른 520억 달러(66조2012억원) 규모의 투자금 중 110억 달러(14조63억원)가 NSTC를 통한 인력양성에 쓰인다. 첨단산업에 종사하는 인재들이 수준 높은 인프라를 갖춘 정주시설에서 살도록 하는 것도 중요하다. 이와 함께 지속성 담보를 위해 실질적인 교육도시로 거듭나야 한다. 용인에서 추진 중인 반도체마이스터고 설립과 남사읍과 원삼면에도 자율고를 만들어야 한다. 삼성이 충남 아산에 충남삼성고를 만든 것처럼 말이다.

<용인 처인구 남사·이동읍 일대 첨단 반도체 클러스터 국가산업단지 부지 전경.>
-용인시가 조직개편을 통해 반도체 부서 신설과 반도체산업경쟁력강화위원회를 구성했다.

▲산업통상자원부 반도체과는 직원이 12명이다. 여기서 우리나라 반도체 정책을 기획하고 결정한다. 용인시는 반도체 관련 4개 과, 50명이 넘는 직원이 근무하고 있다. 세계적인 반도체 도시로 성장할 수 있는 인·허가 행정을 지원하겠다는 것인데, 다른 나라에서도 주목받을 것이다. 삼성전자 300조원 투자 의미를 쉽게 얘기하면 용인이 전 세계 메모리반도체 D램의 70%, 낸드플레시메모리의 55% 이상을 생산하는 지역이 된다는 뜻이다. 삼성을 비롯해 지역 내 반도체 생태계가 경쟁력을 갖출 수 있도록 돕기 위해 신성장전략국이 생긴 것은 올바른 판단이고 높이 평가 받아야 한다. 국가가 산단을 만들겠지만, 반도체 발전을 위해서 향후 지원하는 것은 용인시라는 것을 많이 알릴 필요가 있다.

-용인시가 세계 반도체산업 중심도시로 발돋움할 수 있도록 조언한다면.

▲용인시는 기업 유치를 많이 해야 한다. 국가산단 지정은 용인시의 기대 이상으로 중앙정부의 지원을 잘 받은 것이다. 어떻게 하면 기업을 빨리 유치할 것인지, 기업에 무엇을 해 줄 수 있는지 홍보해야 한다. 기업들은 3~4년 뒤, 장기 계획을 갖고 투자한다. 기업은 향후 용인시가 어떻게 할 것인지 그림을 명확히 설명해주길 원한다. 그래야 기업도 계획에 의해 발전 전략을 수립하고 실행한다. 그게 가장 중요하다. 삼성이 2040년까지 용인 이동·남사 시스템반도체 국가산단에 투자한다고 하는데, 그렇다면 용인시는 2040년까지 어떤 계획에 따라 성장할지 보여줘야 한다.

용인=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-13 14:39<13일 율촌 제1산단에서 이차전지 핵심소재인 수산화리튬을 생산하는 5751억 원 규모의 ‘ 율촌산단 수산화리튬공장 착공식’이 열렸다.>
전라남도는 13일 율촌 제1산단에서 이차전지 핵심소재인 수산화리튬을 생산하는 5751억원 규모의 ‘포스코리튬솔루션 율촌산단 수산화리튬공장 착공식’을 개최했다.

수산화리튬(LiOH)은 이차전지 양극재의 핵심 소재로 니켈과 함께 배터리 용량과 수명을 결정하는 중요한 소재다.

2025년 포스코리튬솔루션 율촌산단 수산화리튬공장 준공과 함께 생산체제를 완성하면 연간 2만5000톤의 수산화리튬을 생산할 수 있으며 관리 및 생산직 직원 131명의 고용창출 등 지역경제 활성화에도 크게 보탬이 될 것으로 기대된다. 수산화리튬 2만5000톤은 전기차 63만 대에 공급 가능한 양이다.

양극재 생산에 필요한 수산화리튬을 안정적 공급을 통해 포스코 그룹의 이차전지 소재 일괄 공급망 체제가 더욱 견고하게 될 것으로 보여 국가 첨단전략산업인 이차전지 산업의 경쟁력 강화도 기대된다.

최정우 포스코홀딩스 회장은“포스코그룹은 리튬을 비롯한 이차전지사업에서 글로벌 자원 경쟁력을 확보하고 우리의 경쟁력이 곧 국가의 경쟁력이 된다는 마음가짐으로 친환경 미래사회 구현에 기여하는 기업으로 성장해 나가겠다”고 말했다.

유현호 전남도 일자리경제본부장은 “포스코리튬솔루션의 이번 착공이 탄소중립 시대를 열고 미래 신성장 먹거리를 대표하는 필수산업인 이차전지와 전기차 산업의 가치사슬을 더욱 탄탄하게 만들어줄 것이다”면서 “전남도는 지역과 기업이 상생 발전하는 선순환이 이어지도록 지자체 및 관계기관과 함께 힘껏 돕겠다”고 말했다.

순천=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-13 14:22서울시가 인공지능(AI) 종합계획을 수립한다. 비약적으로 발전하는 AI기술을 도입해 행정 혁신과 시민 서비스 품질 향상을 추진할 계획이다.

서울시는 AI 종합계획을 수립을 위한 첫 단계로 이달 초 디지털정책관 주관 ‘서울시 AI 서비스 발굴 검토 설명회’를 개최했다.

설명회는 △AI 안전인프라 △AI 시민서비스 △AI 행정혁신을 주제로 3일에 나눠 진행됐다. 서울시 디지털 전환 컨트롤타워 역할을 하는 서울디지털재단과 서울시 분야별 관련 부서 팀장이 설명회에 참여, AI 종합계획 수립을 위한 준비 작업을 시작했다.

설명회에선 총 36개 AI 관련 사업, 아이디어를 대상으로 분야별 AI서비스 타당성, 구현 가능 여부, 추진시 애로사항을 논의했다. 실국별 AI 활용을 위한 AI 융합 서비스와 데이터 수집과 확보사항, 개인정보 문제 등에 대한 검토가 이뤄졌다.

서울시는 행정 서비스와 AI 결합을 통한 가정별 탄소중립 종합 플랫폼, 독거노인 행동관찰이나 유아 돌봄, 행동 분석 시스템 개발 가능성을 검토했다. 군중밀집 안전사고 예방시스템이나 도심 보행로 혼잡도 예측 서비스, 대규모언어모델(LLM) 탑재 말동무 로봇 등을 위한 데이터 수집 여부도 파악했다.

서울시가 기존에 운영 중인 AI 챗봇 상담사와 업무자동화(RPA), AI 기반 보안관제 플랫폼 등 추진현황과 고도화 계획도 살폈다.

서울시는 회의 결과와 향후 지속적 협의 내용을 더해 7월까지 AI 구축을 위한 기본방향을 설정하고 시범사업을 위한 자문회의 등을 진행할 예정이다.

8월에는 AI 혁신 태스크포스(TF)를 구성하고 9월 AI 서비스 발굴을 위한 공모전 등을 실시한다. 이르면 11월 서울시 AI 종합계획을 수립하는 것이 목표다.

전문가 자문회의를 통해 아이디어 중에 행정 혁신의 가치가 있는 것을 추려 AI 종합계획에 반영할 계획이다.

서울시 AI 종합계획은 시 차원에서 기존 5년 단위로 수립되는 스마트시티·정보화 시행계획에서 한 걸음 더 나아간다. 4차 산업혁명 핵심 기술인 AI와 데이터 활용에 초점을 맞춰 수립될 전망이다.

서울시 관계자는 “AI 융합 서비스는 그동안 지자체나 공공기관 등에서 추진한 일반 정보화 사업이나 서비스와 다르다”며 “개발계획을 세우고 개발비와 기간을 산정하고 업체를 선정했던 기존 사업과 달리 데이터 확보와 학습, 개인정보 문제 등을 살피며 신중하게 계획을 수립할 것”이라고 말했다.
※표


김명희 기자 noprint@etnews.com발행일 : 2023-06-13 13:39<경기도 가 진행한  RE100 기업무문 역량 강화 교육 행사 전경>
경기도가 지난 9일 안산스퀘어호텔에서 기업 부문 RE100 교육역량 강화 교육을 진행하는 등 민간 단체인 에스이피협동조합과 손잡고 지자체 중 선도적으로 탄소 중립 활동에 발 벗고 나섰다.

김연지 에너지산업과장은 “현재 진행 중인 캐나다 대형산불 등 기후변화로 인한 피해가 직접적으로 실감할 만큼 기후변화 대응에 더 이상 시간을 지체할 수 없어 지자체 중 경기도가 먼저 발을 뗀다”고 말했다.

앞서 김동연 경기도지사는 4월 24일  공공 부문, 기업 부문, 도민 부문, 산업 부문 등 4개 부문으로 나눠 RE100을 추진한다는 비전을 선포한 바 있다.

이윤표 RE100팀장은 “경기도 산업단지 RE100 투자 유치 모집을 공고해 선정평가를 진행했으며 투자사가 선정되면 도내 193개 산단 중 50개 산단을 우선 선정해 지역별로 순회하면서 설명회를 개최하고 재생에너지 설치가 가능한 부지를 대상으로 9월부터 착공에 들어간다”고 말했다.

현동훈 에스이피협동조합 이사장은 “세계적 경기침체로 수출에 주력해야 하는 우리나라 기업에 EU의 탄소국경조정세(CBAM) 도입 확정으로 인해 무역장벽과도 같은 CBAM벽을 허물기 위해서라도 RE100 시행은 시급하다”라고 말했다.

RE100은 재생에너지(Renewable Electricity) 100%’을 뜻하며 기업이 사용하는 전력량의 100%를 2050년까지 풍력·태양광 등 재생에너지 전력으로 충당하겠다는 목표를 내세운 글로벌 캠페인이다.

안수민 기자 smahn@etnews.com발행일 : 2023-06-13 10:52<마그네틱 방식 로터세일 탑재 및 연안선박 적용 평가를 위한 실증플랫폼 조감도>
친환경 선박 시대를 이끌어갈 새로운 기술이 개발됐다.

선박해양플랜트연구소(KRISO·소장 홍기용)는 세계 최초로 마그네틱 베어링 방식 로터세일 기술을 개발했다고 13일 밝혔다.

로터세일은 선박 갑판에 설치되는 원기둥 모양 구조물이다. 선박이 운항할 때 불어오는 바람과 회전하는 원기둥에서 발생하는 마그누스 효과로 추진력을 추가로 얻는 보조 추진장치다.

운항 중인 선박에 바로 적용이 가능하고, 조선해운업계에서는 선박 탑재 시 6~8% 연료절감과 탄소배출 저감 효과가 있다고 보고 있다. 선박 탄소배출 규제 강화 대안 중 하나로 주목받고 있다.

하지만 현재 상용화된 로터세일은 기계식으로 베어링이 원통(Rotor)을 돌려 회전해 마찰 소음, 진동, 효율저하 등 단점이 있다.

KRISO가 개발한 마그네틱 베어링 방식 로터세일은 베어링과 로터의 비접촉 지지가 가능해 소음, 진동이 획기적으로 감소하고, 마찰과 마모가 거의 없다. 내구성이 우수하고 유지보수가 용이하다.

또 기계식에 비해 빠르게 로터 움직임을 제어할 수 있어 바람 방향과 속도가 수시로 변화하는 연안 운항 선박에 활용할 수 있을 것으로 기대된다.

KRISO가 세계 최초로 개발한 마그네틱 베어링 방식 로터세일은 지난해 12월 한국선급으로부터 기본인증(AIP)을 획득해 기술력을 공식 인정받았다. 오는 7월 국제해사기구(IMO) 해양환경보호위원회(MEPC) 80차 회의에 정보 문서로 제출·발간돼 전세계에도 기술 우수성을 알리게 됐다.

강희진 KRISO 강희진 친환경연료추진연구센터장은 “해양탄소중립 시대를 맞아 우리나라 해운, 조선 및 기자재 업계가 새로운 성장 기회를 맞이할 수 있도록 마그네틱 베어링 방식 로터세일을 포함한 다양한 친환경 선박 기술 개발에 더욱 매진하겠다”고 밝혔다.

KRISO는 마그네틱 베어링 방식 로터세일 신뢰성 검증을 위해 연안선박 실증플랫폼을 제작해 2025년까지 실증을 진행하고, 국제 표준화도 함께 추진할 계획이다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-13 09:24<달구벌 원팀 ‘걸음기부 챌린지’ 참여자들이 걸음기부 플랫폼 ‘나눠정’앱으로 걸음수를 확인하고 있다.>
ESG기반 사회공헌활동과 공동프로젝트 수행을 위해 지난해 8월 KT를 비롯한 대구지역 15개 기관이 모여 출범한 ‘달구벌 원팀(One Team)’이 ‘건강한 대구만들기 걸음기부 챌린지’를 통해 취약계층에 2000만원을 기부하기로 했다.

걸음기부 챌린지는 달구벌 원팀 출범 1주년을 맞아 원팀 소속기관 임직원들과 대구시민이 기후온난화 대응을 위한 탄소중립 실천과 취약계층 나눔을 목표로 추진되고 있다.

걸음기부 챌린지는 지난달 29일부터 오는 18일까지 ‘나눠정’앱에서 주간 단위로 걸음기부 랭킹전을 벌이고 있다. 걸음기부 목표는 총 3000만보다.

‘나눠정’앱은 KT와 KT그룹 희망나눔재단의 나눔플랫폼이다. 걸음기부 목표가 달성되면 ‘참여자 기부처 제안하기’를 통해 선정된 기관에 2000만원의 기부금을 전달한다.

6월 10일 현재, 총 137크루(1크루 최대정원 10명), 1000여명이 걸음기부 챌린지에 참여해 4800만걸음이 기부됐고, 160%의 목표달성률을 기록 중이다. 챌린지 활성화를 위한 다양한 경품행사도 준비했다. 크루원의 총 걸음수를 주간 단위로 평가해 1~3위까지 크루원에게는 치킨이 경품으로 주어진다. 순위에 상관없이 걸음기부 참여자 중 100명을 추첨해 커피 쿠폰도 지급한다.

달구벌 원팀의 간사역할을 맡고 있는 안창용 KT대구경북광역본부장(전무)은 “달구벌 원팀은 지역 기반의 민관학 ESG협의체로서 개별 조직이 지닌 기술과 역량을 결합해 시너지를 확대하고 선한 영향력을 실현하고 있다”며 “지역사회 ESG활동을 견인하고 상생의 가치를 더할 것”이라고 말했다.

한편, 달구벌 원팀은 현재 KT, 경북대학교, 계명대학교, 공무원연금공단 대구지부, 근로복지공단 대구지역본부, 대구도시개발공사, 대구공공시설관리공단, 영진전문대학교, 이랜드, 코레일유통 대구경북본부, 한국교육학술정보원, 한국부동산원, 한국산업단지공단, 한국지능정보사회진흥원, 대구광역시자원봉사센터 등 15개 기관이 참여중이다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-06-12 17:16<문금주 전라남도 행정부지사가 12일 목포대 남악캠퍼스에서 열린 ‘탄소중립·녹색성장위원회 권역별포럼’ 행사에서 참석자들과 기념촬영을 하고 있다.>
전라남도와 중앙정부, 재생에너지 전문가들이 ‘전남형 해상풍력, 태양광 등 재생에너지 보급·확대 방안’에 머리를 맞댔다.

전남도와 2050 탄소중립·녹색성장위원회(공동위원장 한덕수 국무총리·김상협 카이스트 부총장)는 12일 목포대 남악캠퍼스에서 전남형 해상풍력, 태양광 등 활성화를 위한 제1회 탄소중립녹색성장 권역별 포럼을 개최했다.

포럼에는 문금주 전남도 행정부지사, 조익노 국가 탄녹위 포용전환국장, 송하철 목포대학교 총장, 태양광·풍력 등 재생에너지 및 지역 전문가가 참석했다. 국회기후변화포럼 공동대표인 한정애 국회의원과 ‘풍력발전 보급촉진 특별법’을 발의한 김원이 국회의원이 영상으로 축사를 전했다.

포럼은 국가 탄녹위가 탄소중립·녹색성장과 관련한 지역 현안을 지방정부와 중앙정부가 서로 공유하고 소통하는 실질적 협력 방안을 모색하는 자리로 진행됐다.

조익노 포용전환국장은 개회사에서 “정부는 지난 4월 ‘제1차 탄소중립·녹색성장 기본계획’을 수립했다”며 “탄소중립과 녹색성장의 실질적 이행을 위해 지방정부의 역할이 매우 중요하다”고 강조했다.

특히 “전남도는 태양광 발전 설비량이 전국 1위이고, 단일단지로는 세계 최대 규모의 해상풍력발전과 수소산업 등 신재생에너지 정책을 적극 추진하고 있다”며 “전남이 탄소중립 녹색성장 실현에 선도자가 되길 바란다”고 기대했다.

주제발표에 나선 윤재호 한국에너지공대 교수는 “전 세계적으로 재생에너지 비중은 해마다 늘고 있으며, 전남도 2050 탄소중립을 위해선 해상풍력과 영농형 태양광 등 재생에너지 보급이 더욱 확대돼야 한다”고 주장했다.

이태의 한국에너지경제연구원 선임연구위원은 “재생에너지 확산에 따른 초과 발전 문제와 전력 계통을 어떻게 효율적으로 운영할 것인지에 대한 대안 마련이 필요하다”고 역설했다.

문금주 부지사는 “햇빛, 바람 등 풍부한 자연자원을 바탕으로 세계 최대 해상풍력단지 사업을 본격적으로 추진하고, 재생에너지와 연계한 전주기 그린수소산업의 클러스터를 구축하는 한편, 재생에너지100(RE-100)산단 지정에 온힘을 쓰고 있다”며 “재생에너지 확대는 지역 발전과 인구 소멸 위기 극복에 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.

무안=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-12 13:43HD현대 판교 ‘글로벌R&D센터’(GRC)가 종이컵 없는 친환경 공간으로 조성된다.

HD현대는 이달부터 GRC 내 일회용 종이컵의 사용을 제한하는 ‘종이컵 없는 GRC’ 제도를 운영한다고 12일 밝혔다.

이 제도는 건물 곳곳에 비치된 종이컵을 없애고 텀블러 등 재사용이 가능한 컵의 사용을 독려해, 전 임직원이 탄소배출량 저감 활동에 동참하기 위한 것이다.

HD현대는 GRC 내 취식 및 휴식공간에 텀블러 세척기 52대를 설치했다. 최근에는 점심시간을 이용해 3층 식당 앞에 팝업스토어를 오픈, 제도의 취지와 효과를 설명하면서 임직원의 적극적 참여를 당부했다. 특히 이날 행사에서는 HD현대가 ‘환경의 날’을 맞아 특별 제작한 스타벅스 텀블러가 공개돼 많은 관심을 끌었다.

HD현대의 이같은 활동은 한번 사용하고 버리던 종이컵의 문제점을 임직원 모두가 인식케 해 불필요한 자원 낭비를 최소화하고, 쓰레기 배출량을 줄여 환경보호에 적극 동참하겠다는 취지다.

실제로, GRC에서 일회용 컵 대신 개인 컵과 텀블러를 사용할 경우, 연간 120만 개의 종이컵을 아낄 수 있어 약 15.6톤에 해당하는 온실가스 배출량을 줄일 것으로 기대되고 있다. 이는 30년생 소나무 약 2,400그루를 심는 효과와 맞먹는다.

HD현대 관계자는 “올해 초부터 그룹 차원의 ‘실내 온도 1℃ 낮추기’, ‘EV100’과 같은 다양한 활동들을 전개해오고 있다”며, “‘종이컵 없는 GRC’ 역시 탄소중립에 대한 직원들의 관심을 높이고, 생활 속 작은 실천을 이어가기 위한 아이디어 차원에서 마련된 것”이라고 말했다.

한편, HD현대는 ‘국내 조선업계 최초 탄소중립 선언’, 건설기계 3사 ‘글로벌 봉사활동의 날 실시’, HD현대1%나눔재단을 통한 ‘국립공원 숲속 결혼식 후원’ 등 ESG 경영을 선도하고 있다.

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-12 11:56<경기도경제과학진흥원 전경>
경기도경제과학진흥원(원장 강성천)은 혁신·신산업 분야 스타트업을 키우기 위해 오는 18일까지 창업혁신공간(하남) 입주기업 38개사를 모집한다.

모집 대상자는 예비창업자 또는 창업 3년 이내 스타트업으로, BIG3(시스템반도체, 바이오헬스, 미래차), DNA(데이터, 네트워크, 인공지능), 탄소중립, 메타버스 등 혁신·신산업 분야 기업이라면 누구나 신청할 수 있다.

서면 및 발표심사를 통해 창업자 역량, 기술성, 사업성 등을 평가해 최종 입주 대상자를 선정하며, 선정기업은 협약 체결 후 7월부터 입주할 수 있다.

창업공간 입주기업은 △업무공간 및 부대시설(화상회의실, 세미나실 등) △창업 역량강화 교육과 3D프린팅 교육 △1:1 전문가 컨설팅 △권역 네트워킹 △오픈이노베이션 중심 액셀러레이팅 교육 △기술개발 기업설명회(IR) 등 다양한 프로그램을 지원받을 수 있다.

강성천 원장은 “창업혁신공간 동부권역(하남)이 도내 예비·초기 창업자에게 안정적인 창업기반이 될 것”이라며 “앞으로도 경기도가 대한민국 창업의 중심이자 허브로 자리매김할 수 있도록 지속적으로 지원하겠다”고 말했다.

입주를 희망하는 스타트업은 오는 18일까지 경기스타트업플랫폼나 이지비즈에서 입주신청서 및 사업계획서 서식 포함 제출 서류를 구비해 이메일로 접수하면 된다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-12 11:00산업통상자원부는 12 유럽연합(EU)과 연례 자유무역협정(FTA) 상품무역위원회를 열고 FTA 이행평가, 교역·투자 애로사항을 점검했다고 밝혔다.

<ⓒ게티이미지뱅크>
산업부에 따르면 올해 위원회에서는 탄소중립산업을 위해 양국이 도입·논의하고 있는 정책과 법안들을 집중 논의했다.

한국은 EU에서 추진 중인 배터리법, 핵심원자재법(CRMA), 탄소중립산업법 등이 기업들에게 과도한 부담이 되어서는 안된다고 강조했다. 역내외 기업들에게 비차별적으로 적용돼야 한다고 덧붙였다.

아울러 지난달 발효된 탄소국경조정제도(CBAM) 이행을 위한 세부법령을 조속히 제정해 기업들의 불확실성을 최소화해야 한다고 주장했다. 아울러 수출국이 국내에서 기지불한 탄소가격을 충분히 인정해 줄 것을 요청했다.

EU측이 관심을 갖고 있는 우리나라 전기차보조금 개편, 해상풍력 관련 법령·제도 추진 현황 등에 대해서도 상호 이해도를 높였다. EU의 바이오 플라스틱 사용규제, 역외보조금 규정 등 한국 측의 관심사를 문의하는 한편 앞으로 계속 협의하기로 했다.

한편 양측은 하반기 한-EU FTA 무역위원회 등에서 전반적 FTA 이행상황을 점검하고, 경제협력 확대 방안에 머리를 맞대기로 합의했다.

윤희석 기자 pioneer@etnews.com발행일 : 2023-06-12 09:35<에니트가 개발한 에너지효율화 AI 솔루션 대표제품 ‘지능형 배전반(IESB)’.>
인공지능(AI) 기반 안전관리·에너지 효율화 전문기업 에니트(대표 기송도)는 한국전력공사 주최 ‘캡코 트러스터 파트너(KTP)’에 최종 선정됐다고 12일 밝혔다.

KTP는 한국전력공사 중소협력사 수출경쟁력 강화 및 국내 판로확대를 지원하는 동반성장 기반 사업이다. 한전은 6인 이상 10인 이내의 선정위원회을 구성해 △기업신뢰도(경영상태, 기술축적도 등) △사용자 만족도(품질 및 서비스) △수출경쟁력(수출실적 및 인프라, 기술력) 등에 대한 엄정한 평가를 거쳐 역량있는 전력사업 관련 우수 중소협력사를 선정한다.

KTP 기업으로 선정되면 ‘KTP 브랜드(앰블럼)’ 사용권을 비롯해 한전이 주관하는 수출촉진회 및 금융지원사업 지원을 받는다. 유효기간은 선정 후 3년이며, 최대 7년까지 자격을 부여받을 수 있다. 현재 인증기업은 에니트를 포함한 133개다.

에니트는 에너지효율화 AI 솔루션의 대표제품 ‘지능형 배전반(IESB)’에 대한 우수 평가를 받았다. 인공지능(AI)을 기반으로 개별 수용가에 대한 전력 부하 예측, 피크 전력 저감, 에너지저장장치(ESS) 적극적 제어를 통한 전력 효율화에 대한 수요를 바탕으로 전력 공급 제어를 수행한다. 신재생에너지 보급 확대에 따라 계통연계형·독립형 마이크로그리드, 에너지 자립섬, 제로에너지빌딩 등 신재생 분야 수요기술로 주목받고 있다.

세부적으로 △전력계통 및 신재생에너지원(PV, ESS, W/T) 동시연결·에너지원 공급 선택 운영 △전자 개폐기를 내장해 계약용량 대비 사용량 감시, 자동 전력공급 제어 △세대별 일·주·월 전력 사용량 제어, 스케쥴 제어 및 패턴 제어 △룰 엔진 컨트롤러 탑재로 이기종 통신 프로토콜 지원·확장 등의 기능을 갖고 있다.

기송도 대표는 “지능형 배전반과 당사 제품군을 기술 연동해 다양하고 효율적인 에너지관리 토털솔루션을 실현할 계획”이라며 “우수한 기술 및 제품을 시장에 공급해 세계적인 기후대응 운동 및 탄소중립에 기여하겠다”고 말했다.

한편, 에니트는 주요 제품군은 AI기반으로 한 에너지효율화 솔루션 ‘TSware 에너지관리시스템(BEMS)’와 ‘TSware 공장에너지관리시스템(FEMS)’, 산업용 설비 및 분산 에너지원 연동 사물인터넷(IoT) 디바이스 ‘e-DCS’를 보유하고 있다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-11 16:00태양광·풍력 발전을 제한하는 재생에너지 출력제어 사례가 빈번해지고 있다. 재생에너지 발전량이 급증하면서 송·배전망 수용 한계를 넘어서자 정부가 마지못해 내린 조치다.

태양광 발전시설이 밀집한 전남과 경남에서도 재생에너지 출력제어 빈도가 크게 늘었지만 탄소 없는 섬, 그린 아일랜드를 표방하던 제주도의 상황은 훨씬 심각하다.

지난해 제주도 재생에너지 출력제어 횟수는 총 132회. 올해 들어서는 6월 4일 기준으로 벌써 133회로 전년 수치를 뛰어넘었다. 급기야 지역 재생에너지 발전 사업자들은 이달 정부 부처와 기관을 상대로 소송전에 나섰다. 정부가 전력 과잉생산의 책임과 손실을 애꿎은 민간 사업자에게 전가한다는 이유다.

한국에너지공단 ‘재생에너지 보급실적조사’ 통계에 따르면 2021년 우리나라 재생에너지 발전비중은 8.29%다. OECD 37개국 중 37위로 꼴찌다.

탄소중립 시대구현을 위해선 재생에너지 발전이 필수다. 하지만 출력제어 남발 현실에서 보듯 대정전 사태를 막기 위해 재생에너지 발전을 억제해야 할 판국이다.

정부의 권장으로 재생에너지 발전에 뛰어든 민간 사업자들은 죄가 없다. 원죄는 발전설비, 송·변전설비 등 전력계통안정화를 대비하지 않은 정부에 있다. 현 사태를 오래 전에 예견하고도 시간을 허비한 정부가 문제다.

갈 길이 멀다. 그렇다고 손을 놓을 순 없다. 전 정권을 탓하고 법령미비와 절차, 비용을 핑계로 더 시간을 지체해서도 안 된다. 바로잡을 합리적인 방안모색이 우선이다. 우리의 당면과제인 탄소중립과 RE100을 위해서도 그렇다.





사설발행일 : 2023-06-11 12:00<ⓒ게티이미지뱅크>
환경부 소속 국립환경과학원은 반도체 및 디스플레이 업종의 주요 온실가스 배출량 및 감축량을 정확하게 산정할 수 있도록 개정된 온실가스공정시험기준을 공개한다고 11일 밝혔다.

온실가스공정시험기준은 사업장에서 배출되거나 대기 중에 존재하는 온실가스의 농도를 정확하게 측정하는 데 필요한 시험방법이다.

국내 반도체 및 디스플레이 생산량 증가로 온실가스 배출량은 지속적으로 확대됐으며 이에 따른 감축량을 산정할 측정방법을 마련해야 한다는 필요성이 제기됐다.

국립환경과학원은 산업공정 배출가스 중에 포함된 아산화질소, 수소불화탄소, 과불화탄소, 육불화황, 삼불화질소의 농도를 적외선흡수분광법으로 측정해 온실가스 배출권거래제의 배출량 보고와 인증에 적용할 수 있도록 공정시험기준을 제정했다.

이번 개정으로 반도체 및 디스플레이 업종에서 배출되는 온실가스 농도에 대한 정량평가가 가능해진다는 게 과학원의 설명이다.

또한 감축시설의 저감 효율 측정뿐만 아니라 공정 과정 중에 쓰이는 온실가스(육불화황 등)의 사용 비율을 평가하고 이때 발생하는 부생 가스(사불화탄소 등)에 대한 측정까지 가능해진다.

개정 기준은 지난해 11월 행정예고를 통해 국민 의견을 반영했고 수정안에 대해 전문가 및 관계기관 검토를 거쳐 마련됐다.

유명수 국립환경과학원 기후대기연구부장은 “이번 온실가스공정시험기준 개정은 반도체와 디스플레이 업종의 탄소중립 노력에 대한 정량평가 기준 수립에 의의가 있다”며 “앞으로도 이를 활용하여 기술경쟁력뿐만 아니라 온실가스 감축에 대한 선도적인 역할을 수행할 수 있는 기반을 확보하겠다”고 말했다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-06-11 11:17<모비드림 김인철 대표(왼쪽부터), 팬직 김재유 대표, KT 강남법인고객본부장 성원제 상무가 업무협약을 체결하고 기념사진을 촬영했다.>
KT가 팬직, 모비드림과 국내최초 ‘KT 에어 블로잉 솔루션’을 적용한 ‘산업용 대형 스마트 실링팬’ 제품 출시·공급을 위한 업무협약을 체결했다고 11일 밝혔다.

3사는 그동안 수동으로 설치·운영됐던 대형 실링팬에 정보통신기술(ICT)을 접목한 산업용 대형 스마트 실링팬을 개발하기로 했다. 이 제품은 현장에서 제어기를 통한 직접 제어는 물론이고, 모바일 웹 기반으로 원격제어를 통해 효율적 환기가 가능하다.

제품은 곡물 건조장, 제조공장, 물류창고 등 산업현장에 온도·습도 관리와 제습, 환기, 결로방지, 공기순환 등 쾌적한 작업환경을 제공할 수 있다. 천장형 공기순환기 방식의 스마트 산업용 대형 실링팬 1대는 기존 스탠딩팬 20대의 효율성 및 에너지 절감 양과 비슷한 효과를 낸다고 설명했다.

KT는 에어 블로잉 솔루션을 접목한다. 사물인터넷(IoT) 통신을 통한 원격제어, 클라우드 서버를 활용한 안전한 데이터 저장, 작업환경 빅데이터화, 웹 기반으로 제어기 간편 제어를 할 수 있다. 팬직은 대형 실링팬 제조를 담당하고 모비드림은 관제 솔루션을 제공한다.

3사는 산업용 대형 스마트 실링팬을 활용해 산업현장의 근로환경 개선과 에너지 절감을 통한 탄소중립을 실현해 나갈 계획이라고 밝혔다.

박지성 기자 jisung@etnews.com발행일 : 2023-06-11 10:01<광주시청사.>
광주시는 동구 구도심의 도시문제 해결을 위한 ‘지역거점 스마트시티 조성사업’을 본격 추진한다고 11일 밝혔다.

지역거점 스마트시티 조성은 지역 주도의 스마트시티 조성과 전국 확산을 위해 2022년 국토교통부에서 공모한 사업이다. 시는 ‘RE100 탄소중립을 위한 에너지자립형 스마트도시 조성 확산모델 구축’을 목표로 추진했으며, 지난 7일 국토교통부의 실시계획 승인을 받아 속도를 내게 됐다.

이 사업은 광주시, 동구, 광주도시공사, 한화시스템 컨소시엄 등 민·관이 협력해 2024년까지 스마트도시 인프라 및 서비스를 구축한다. 주요 사업은 △교통·에너지·환경·안전 등 4개 분야 스마트도시 서비스 도입 △폐쇄회로 텔레비전(CCTV) 관제센터와 연계한 데이터 허브 구축 △스마트신산업 육성을 위한 혁신성장공간 조성 등이다.

스마트 교통 서비스는 동구내 26개 공영주차장에 스마트 주차설비를 구축하고 실시간 주차현황 및 주차정보 등 스마트주차 서비스를 제공한다. 이어 분산 운영 중인 5개 자치구 스마트주차 정보를 연계하여 통합 제공할 예정이다.

스마트 에너지 서비스는 신재생에너지 생산·충전·거래 거점센터로 동구 서석동 공영주차장에 ‘RE100 메가스테이션’을 구축해 전기차(EV) 충전인프라 부족 문제를 해소한다. 신재생에너지 및 탄소배출권 거래, 공급인증서(REC) 발급 지원 등 기업의 RE100 이행을 위한 원스톱서비스도 제공한다.

스마트 환경 서비스는 페트(PET), 캔 등을 인공지능(AI)으로 분류하는 지능형 자원순환 수거기 27대를 13곳에 설치해 재활용품 수거율을 높이고, 이용자에게는 포인트 보상 등의 혜택을 제공한다.

스마트 안전 서비스는 동구지역 22곳에 AI CCTV와 스마트폴을 설치해 시민 안전·실종자 발생에 신속 대응한다. 스쿨존과 노인보호구역에는 보행자 인식 스마트 횡단보도 17개를 설치해 사회적 약자를 보호한다.

이 밖에 CCTV 통합관제센터와 연계해 데이터 기반의 도시운영을 위한 데이터 허브를 구축하고, 스마트신산업 창업기업 실증 지원, 시민체험 복합공간 등 혁신성장공간을 조성한다.

김종호 도시공간국장은 “구도심의 노후화된 공공인프라, 주차 불편, 쓰레기 재활용 등의 문제를 해소하기 위해 정보통신기술(ICT)을 접목한 시민 체감형 스마트도시 인프라를 확충한다”며 “신재생에너지 기반의 발전, 충전 및 거래 인프라 등 탄소중립을 위한 친환경서비스를 구축해 넷-제로(Net-Zero) 광주가 실현되도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-09 13:55<고려대학교의료원>
고려대학교의료원이 사회공헌사업본부 출범 2주년을 기념해 최근 의료원 ESG(환경·사회·지배구조)  및 사회공헌 전담 홈페이지를 오픈했다고 9일 밝혔다.

홈페이지에는 고려대의료원의 △ESG사업 △국가위기대응사업 △사회공헌교육사업 등 주요 사회공헌사업 소개가 담겼다. △국제보건사업(ODA) 참여포털과 △온꿈플래이어(일반시민이 참여 가능한 사회공헌사업 안내) 등 사용자 참여 중심 시스템을 구축해 편의성을 향상시켰다.

고려대학교의료원 사회공헌사업본부는 그동안 국내외 의료봉사 및 재난지원활동, 소외계층 대상 특별사업 등 다채로운 사회공헌활동에서 얻은 노하우와 역량을 결집시켜 체계적으로 지속가능한 사업을 펼치기 위해 지난 2021년 5월 13일에 출범했다. 이후 지난 2년여 간 국내 소외계층 의료봉사와 각종 지원 프로그램은 아프가니스탄 특별기여자 의료지원, 국내 유일 우크라이나 전쟁 난민 지원을 위한 해외봉사단 파견 등을 했다. 지난 2월 국내 의료기관 최초로 ESG 지속가능경영보고서 및 탄소중립 보고서를 발행했다.

윤을식 의무부총장은 “지속가능한 미래를 위해 인류가 힘을 모아야 하는 공감대가 확산됨에 따라 ESG경영을 실천하는 기관으로 역할을 다하기 위해 오랫동안 준비해 홈페이지를 오픈했다”면서 “생명존중의 가치와 인류의 건강한 삶을 영위할 수 있도록 최선의 노력을 기울여 나갈 것”이라고 밝혔다.

안효현 사회공헌본부장은 “사회공헌사업본부 출범 2주년을 맞아 ESG 페스티벌을 준비중”이라며 “고대의료원의 의료기관 ESG지표(KH-ESG) 공개 및 의료폐기물 분기배출 시범사업, 농아인을 위한 수어 예약과 동반 시스템 등 다채로운 ESG 사업을 추진해 나갈 것” 이라고 말했다.

송혜영 기자 hybrid@etnews.com발행일 : 2023-06-09 11:02‘2025년 오사카·간사이 엑스포 성공 개최’와 ‘2030년 부산 엑스포 성공 유치’ 두 과제에 한국과 일본 경제계가 상호 협력하기로 약속했다. 6년 만에 다시 만난 자리에서 이뤄진 합의로 엑스포를 통해 양국 경제협력의 물꼬가 터질 것으로 기대된다.

<제12회 한일상공회의소 회장단회의가 9일 부산 시그니엘호텔에서 열렸다.  최태원 대한상의 회장(왼쪽 두번째)와 고바야시 켄 일본상의 회장(오른쪽 두번째).>
대한상공회의소는 9일 부산 시그니엘호텔에서 일본상공회의소(日本商工?議所)와 함께 ‘제12회 한일상공회의소회장단회의’를 개최하고 “대한상공회의소는 2025년 오사카·간사이 엑스포에 적극적으로 참여하고 일본상공회의소는 2030년 부산세계박람회의 유치 실현을 위해 적극 협력한다”는 내용의 공동성명을 밝혔다.

이날 양국 상의의 만남은 한·일 정상회담으로 양국간 셔틀 외교가 회복되면서 이루어졌다.

한국 측에서는 최태원 대한상의 회장을 비롯해 지역상의를 대표해 장인화 부산상의 회장(동일철강 회장), 이재하 대구상의 회장(삼보모터스 대표), 심재선 인천상의 회장(공성운수 대표), 정태희 대전상의 회장(삼진정밀 대표), 이윤철 울산상의 회장(금양그린파워) 등이 참석했고, 국내 5대 그룹을 대표해 박승희 삼성전자 사장, 이형희 SK커뮤니케이션위원회 위원장, 김동욱 현대자동차 부사장, 하범종 LG 사장, 이동우 롯데지주 부회장 등이 참석했다.

일본 측은 고바야시 켄 일본상의 회장(미쓰비시상사 상담역)을 비롯해 지역상의에서 도리이 신고 오사카상의 회장(산토리홀딩스 대표), 우에노 다카시 요코하마상의 회장(우에노트랜스테크 회장), 다니가와 히로미치 후쿠오카상의 회장(서일본시티은행 회장)이 참석했고, 일본 대기업을 대표해 노모토 히로후미 도큐그룹 회장, 다가와 히로미 JTB 상담역, 이와모토 도시오 NTT데이터 상담역 등이 참석했다.

<제12회 한일상공회의소 회장단회의 : 최태원 대한상의 회장(오른쪽)과 고바야시 켄(小林 健) 일본상의 회장이 행사장으로 입장하고 있다.>
공동성명서는 미래 경제안보와 함께 첨단기술 분야 협력도 담았다. 양국 공통 과제인 저출산, 고령화에 따른 인구감소, 경제안보를 바탕으로 한 공급망의 재구축, 탄소중립, AI거버넌스 구축, AI시큐리티, 디지털화, 스타트업 지원을 위한 협력을 촉진하기로 했다. 구체적인 한일협력 방침에 대해서는 다른 경제단체와도 연계 검토를 이어가기로 했다.

아울러 코로나 팬데믹이 수습되고, 인적 왕래가 늘어난 만큼 한·일 자매 도시 등 지방 차원의 교류 재개를 추진하며 경제, 관광, 문화, 교육 등 다양한 분야에서 폭넓은 교류를 돈독히 할 것을 다짐했다.

최태원 대한상의 회장은 “양국 정상회담으로 12년 만에 셔틀 외교가 복원되는 등 중대한 시기를 맞이하고 있다. 양국 간 경제협력을 발전시키기 위해서 민간 부문이 적극적으로 움직여야 할 시점이다”라고 강조했다. 이어 “상의가 머리를 맞대고 미래를 위한 새로운 도전 과제에 대한 협력 방안을 함께 모색하기를 부탁한다”라며 활발한 의견교환을 기대했다.

고바야시 켄 일본상의 회장은 “팬데믹 위기를 극복하고 전후 최악이라고 불렸던 한일 관계도 정상화되었다”라며  “드디어 저희 상공회의소 양국의 교류도 드디어 이루어졌다. 회장단 회의를 통해 한일 경제계가 확대되고 발전될 수 있기를 기대한다”고 화답했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-06-09 09:53현대카드는 한국형 녹색분류체계(이하 K-택소노미) 가이드에 따라 2500억원 규모 녹색채권을 발행했다고 9일 밝혔다.

K-택소노미는 환경부와 금융위원회가 공동으로 제정하고 있는 한국형 녹색금융 분류체계로, 특정 기술이나 산업활동이 탄소중립을 위한 친환경에 포함되는지에 대한 가이드라인이다.

현대카드가 국내 기관투자자들을 대상으로 올해 처음 발행하는 원화 녹색채권은 총 2500억원 규모로 채권 만기는 3년 500억원, 4년 500억원, 5년 1500억원으로 각각 구성됐다. 투자자 높은 관심으로 발행 규모가 당초 계획보다 1000억원 증가했다.

현대카드는 채권 발행으로 조달한 자금을 현대자동차그룹 전기·수소차 등 친환경 차량 금융 서비스에 활용할 계획이다.

박윤호 기자 yuno@etnews.com발행일 : 2023-06-08 14:49<교보생명은 대국민 환경교육 인식 개선을 위한 사회공헌 공로를 인정 받아 환경부장관 표창을 수상했다고 8일 밝혔다.>
교보생명은 대국민 환경교육 인식 개선을 위한 사회공헌 공로를 인정 받아 환경부장관 표창을 수상했다고 8일 밝혔다.

교보생명은 8일 오전 강원도 원주시 행구수변공원에서 열린 환경부 주최 제19회 대한민국 환경교육 한마당 기념식에서 기업으로는 유일하게 환경부장관 환경교육 유공자 표창을 받았다.

교보생명은 △환경보호 및 인식 개선을 위한 환경교육 전파 △탄소중립 실천 등 선도적인 ESG(환경·사회·지배구조) 경영 실천 등의 공로를 인정 받았다. 환경부 관계자는 “교보생명은 사회공헌 활동 일환으로 지역사회 환경교육에 적극 나서면서 탄소중립 실천에 앞장서는 등 그 공로가 높아 수상 대상에 선정됐다”고 말했다.

교보생명은 신창재 교보생명 대표이사 겸 이사회 의장의 경영철학에 따라 환경 활동에 앞장섰다. 신 의장은 “기업이 이익만 쫓는 것이 아닌 사회적 가치를 추구해 이해관계자들과 공동 발전을 추구한다”는 경영철학을 강조했다. 교보생명은 올해 환경교육 사회공헌 사업을 더욱 본격화할 방침이다.

교보생명 관계자는 “교보생명은 기업시민으로서 기후변화로 인한 환경문제에 적극 적으로 대응하고, 회사가 가진 교육 노하우를 통해 ‘건강한 사회, 함께하는 세상’을 만들기 위해 사회적·환경적 책임을 다할 계획”이라고 밝혔다.

정다은 기자 dandan@etnews.com발행일 : 2023-06-08 14:29<게티이미지뱅크>
국내 제약업계가 ESG(환경·사회·지배구조) 경영에 힘을 쏟고 있다. ESG 보고서를 발간하고, 전담 조직을 구성하는 등 세계적인 경영 흐름에 발맞추고 있다.

대웅제약은 이르면 이달 중 지속가능보고서를 첫 발간한다고 8일 밝혔다. 글로벌 탄소중립 중장기 로드맵, 기후변화 리스크 관리 방안, 사내·사외 이사 비율, 성평등 비율 등이 담길 예정이다.

대웅제약 관계자는 “이르면 이달, 늦어도 다음달 지속가능보고서를 첫 발간할 계획”이라며 “회사에서 ESG 경영을 체계적으로 관리하겠다는 의지를 보이는 것”이라고 말했다. 이어 “ESG 보고서 발간은 경영진 의지 없이는 불가능하다”면서 “향후 비재무적인 가치도 신경쓰고 지켜나가겠다는 것”이라고 덧붙였다.

한미약품과 동국제약 등 다른 제약사들도 ESG 관련 보고서와 리포트, 콘텐츠 발간 등에 적극적이다.

한미약품은 이날 ‘ESG 리포트’ 여섯번째인 ‘2022-23 ESG 리포트’를 발간하고 자사 홈페이지에 게재했다. 한미약품은 2018년부터 ‘CSR 리포트’라는 이름으로 지속가능성 보고서를 발간해왔다. 올해는 세계적인 ESG경영 흐름에 발맞춰 타이틀을 ‘ESG 리포트’로 변경했다. 한미약품이 구축한 ESG경영 모델과 기조, 정책이 정리돼 있다.

동국제약은 ESG성과 등 콘텐츠를 업그레이드한 홈페이지를 오픈했다. 홈페이지에서 ESG 현황 파악과 지속가능한 미래를 위한 경영 기반 마련, 투명하고 정확한 정보 공개 등을 볼 수 있다. ESG지향점, ESG성과, 사회공헌, 윤리경영, 공정거래(자율준수프로그램) 등 현황을 공개했다. 동국제약은 앞으로도 친환경 소재를 도입하고, 국제 기준에 입각해 인권 존중과 사회적 책임 이행에도 앞장설 계획이다.

<동아제약 사내 다회용컵 사용 생활화>
ESG 관련 조직을 구축하거나 위원회를 여는 곳도 있다.

동아제약은 사회적가치위원회를 출범시키고 대표이사가 위원장을 맡아 관리한다. 제품에도 ESG 경영을 접목했다. 친환경 패키지를 사용한 제품군을 늘리며 ESG경영을 전 부분에 걸쳐 시행 중이다. 올바른 폐의약품 폐기를 위한 ‘폐의약품 수거 캠페인’과 ‘친환경 제품패키지 적용’ 등을 핵심전략과제로 선정해 추진 중이다.

HK이노엔은 지난달 25일 ‘제1회 지속가능경영위원회’를 열고 ESG경영 의지를 내비쳤다. HK이노엔 지속가능경영위원회는 회사 ESG 전략, 추진사항, 투자, 성과지표, 비재무 리스크 관리 등에 대한 사항을 심의하고 의결하는 역할을 맡는다. 지속가능경영위원회는 이사회 내 설치해 실무 조직, 경영진, 이사회의 유기적 연결로 보다 강화된 ESG 리스크 관리 감독을 할 예정이다.

유한양행은 지난해 ESG 경영실을 신설해 사장 직속으로 배치했다. 지난달에는 사내 임직원이 참여해 중고물품을 기부하는 ‘지구를 위한 옷장정리’ 캠페인과 임직원들이 자택에서 가꿔온 도토리 묘목을 공원에 옮겨심는 친환경 봉사활동을 진행했다.

업계 관계자는 “제약사들의 ESG 경영이 늦은 편이긴 하지만, ESG 경영이 시대적 흐름인 만큼 현재 회사 상황을 공개하면서 하나씩 보완해 나갈 예정”이라고 말했다.

송혜영 기자 hybrid@etnews.com발행일 : 2023-06-08 13:57<SK E&S는 8일 강원도 원주시 인터불고 호텔에서 강원도, 원주시, 환경부, 현대자동차와 ‘원주혁신도시 공공기관의 수소버스 활용 확대를 위한 업무협약’을 체결했다. 왼쪽부터 김선옥 국민건강보험공단 징수상임이사, 오수석 건강보험심사평가원 기획상임이사, 남상용 한국광해광업공단 경영관리본부장, 송형근 국립공원공단 이사장, 김장실 한국관광공사 사장, 한화진 환경부장관, 정광열 강원도 경제부지사, 원강수 원주시장, 유원하 현대차 국내사업본부장, 권형균 SK E&S 수소부문장, 김광선 강원도전세버스운송사업조합 상무가 협약서를 들어보이고 있다.>
SK E&S가 원주혁신도시 수소버스 전환 사업을 지원한다.

SK E&S는 8일 강원도 원주시 인터불고 호텔에서 강원도, 원주시, 환경부, 현대자동차와 ‘원주혁신도시 공공기관의 수소버스 활용 확대를 위한 업무협약’을 체결했다고 밝혔다.

이번 협약으로 2026년까지 강원혁신도시 내 공공기관이 사용하는 통근버스, 행사·업무용 버스 약 100대 이상이 친환경 수소버스로 전환될 예정이다. 수소버스의 안정적 운행을 위한 인프라 구축에도 힘이 실릴 것으로 기대된다.

SK E&S는 올해 말부터 인천 액화수소플랜트에서 최대 연 3만톤 규모의 액화수소 생산해 안정적으로 수소버스의 연료인 액화수소를 공급한다. 또한 원주시 내 충전시설을 적기에 구축하고 운영하는 등 수소버스 전환을 위한 인프라 조성을 지원한다.

권형균 SK E&S 수소부문장은 “더 많은 공공기관이 주도적으로 수소버스를 도입한다면 온실가스 저감 등 환경·사회·지배구조(ESG) 경영 실천과 국가 탄소중립 실현에 도움이 될 것”이라면서 “SK E&S는 올해 말부터 경쟁력 있는 액화수소를 공급해 향후 더 많은 공공기관의 수소버스 전환에 힘을 보태겠다”고 말했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-08 13:29<베네데토 비냐 페라리 최고경영자(CEO·왼쪽부터 일곱 번째)가 서울대 공과대학 학생들을 초청해 대화를 나눴다.>
베네데토 비냐 페라리 최고경영자(CEO)가 서울대 공과대학 학생들과 만나 “페라리는 탄소발자국의 효율적 관리 방법을 최우선 과제로 삼고 있다”고 밝혔다.

페라리 역사를 소개하는 ‘우니베르소 페라리’ 전시회 참석을 위해 지난주 방한한 비냐 CEO는 전시 첫째 날인 지난 1일 서울대 공대생 10명을 서울 동대문디자인플라자(DDP)로 초청해 대화를 나눴다. 이번 만남은 페라리 사회공헌 활동 일환이다.

비냐 CEO는 지속가능성에 관한 질문에 “이제는 자동차의 성능에 대해 다시 생각해 볼 때”라며 “자동차 성능을 구현하기 위한 과정에서 탄소발자국을 효율적으로 관리할 방법이 무엇인지 고민이 필요하다”고 답했다.

<베네데토 비냐 페라리 최고경영자(CEO·왼쪽부터 네 번째)가 서울대 공과대학 학생들을 초청해 대화를 나눴다.>
페라리는 2030년 탄소중립을 목표로 이탈리아 마라넬로 제조 시설에 연료전지공장 및 태양광 발전 시스템을 구축하고 재생 알루미늄을 활용하는 등 여러 계획을 실천하고 있다.

비냐 CEO는 “페라리의 이 모든 과정은 지속가능성이 산업적 화두일 뿐만 아니라 환경보호를 위한 구체적이고 측정할 수 있는 개념임을 보여주는 좋은 사례”라고 강조했다.

페라리는 이번 간담회 참석 학생 중 일부를 올해 하반기 이탈리아 마라넬로 본사로 초청할 예정이다.

정치연 기자 chiyeon@etnews.com발행일 : 2023-06-08 10:42<포스코퓨처엠 직원들이 기업시민보고서를 읽고 있다. (포스코퓨처엠 제공)>
포스코퓨처엠은 ESG(환경·사회·지배구조) 경영 전략과 성과를 담은 기업시민보고서를 발간했다고 8일 밝혔다. 지난 3월 사명 변경 이후 첫 발간한 보고서다.

회사는 환경부문에서 2050년까지 배터리소재, 내화물, 라임케미칼 등 전체 사업군을 대상으로 탄소중립을 달성한다는 방침이다. 이를 위해 전담 조직을 신설하고 친환경 관리체계 구축, 재생에너지 확대, 저탄소 연료 전환 등 중장기 로드맵을 이행하고 있다.

사회적 책임 측면에서 지속가능한 공급망 구축 활동을 추진 중이다. 공급사 ESG 역량 강화를 위한 컨설팅을 제공하고 사회적 기업, 녹색인증 기업 등을 중심으로 공급망도 확대했다. 양·음극재 원료는 인권침해 등 문제가 없다고 인증받은 책임광물을 활용하고 있다.

지배구조 부문에서는 지난해 사외이사후보추천위원회와 감사위원회를 신설하며 지배구조 투명성을 높였다. 정보보안 경영시스템은 국제표준화기구 ISO 27001 인증을 받으며 배터리소재 핵심기술 보호를 위한 보안·관리체계를 갖췄다.

김준형 포스코퓨처엠 사장은 “2050탄소중립 로드맵을 바탕으로 친환경 소재기업으로서 책임을 다하기 위해 노력하고 있다”며 “기업시민 경영이념을 기반으로 ESG 경영을 강화해 기업가치를 제고하고 이해관계자와 소통을 확대할 것”이라고 말했다.

정현정 기자 iam@etnews.com발행일 : 2023-06-08 10:37<이번 연구를 진행한 권영국 교수(앞줄 왼쪽)와 연구진>
UNIST가 온실가스 이산화탄소와 미세먼지 성분인 질산염을 낮추면서 농산업에 필수인 요소(Urea)를 생산할 수 있는 가능성을 열었다.

UNIST(총장 이용훈)는 권영국 에너지화학공학과 교수팀(논문 제1저자 신석민 석박통합과정 연구원)이 구리 내에 원자 수준의 틈을 제어하는 기술을 적용해 이산화탄소와 질산염을 고부가가치 요소로 전환하는 새로운 촉매 소재를 개발했다고 8일 밝혔다.

권 교수팀은 리튬화 공정을 이용해 촉매 내부에 원자 수준의 틈을 구현했다. 원자 수준의 틈이 생성되는 것을 실시간 투과 전자현미경(TEM) 분석으로 관측하고 규명했다. 이어 구리 나노입자 사이에 원자 수준의 틈을 도입해 이산화탄소와 질산염의 전기화학적 공동환원 반응에 최적화된 촉매를 생성했다. 해당 촉매를 시험한 결과, 요소 합성의 전류효율과 생산속도가 크게 향상됨을 확인했다.

입자 틈의 거리가 6옹스트롬(A)에 가까운 구리(6A-Cu) 촉매는 기존 구리 촉매에 비해 약 17배의 요소 생산 속도(7541.9㎍h-1㎎cat-1)와 19배 이상의 요소 전류밀도(115.25㎃ ㎝c-2)를 나타냈다. 현재까지 학계에 보고된 최고 수치다. 50시간의 안정성 검증도 완료했다.

권영국 교수는 “전기화학적 이산화탄소·질소화합물 동시환원 분야는 초기 연구단계다. 기초연구를 통해 해당 분야의 이해를 넓히고 촉매 시스템 연구를 함께 진행하는 것이 기술 상업화에 필수적”이라며 “현재 수입에 의존하는 요소를 국내에서 자체 생산할 수 있도록 원천기술을 고도화하고 탄소중립에 기여하겠다”고 말했다.

울산=임동식기자 dslim@etnews.com발행일 : 2023-06-08 10:28<초저온 소재시험평가 설비>
탄소중립 기술확보가 절실한 상황에서 국내 조선산업의 친환경 선박기술 개발과 상용화에 기여할 수 있는 인프라가 구축됐다.

한국기계연구원(원장 박상진)은 한국선급(대표 이형철), 부산대(총장 차정인)와 함께 선박에 사용되는 액체수소 저장용 소재 적합성 평가를 위한 장비 구축 등 인프라를 마련하고, 평가 절차를 최초로 제안했다고 8일 밝혔다.

기계연 기계시스템안전연구본부 신뢰성평가연구실의 박종원 연구실장, 김용진 선임연구원팀은 기계연 3D프린팅장비연구실 및 부산대와 함께 초저온(-253℃) 수소 취화(금속에 수소가 흡수돼 금속이 약해지는 현상) 시험평가 및 분석 장비를 구축했다. 또 다양한 수소 저장 분야 안전기준 및 소재 적합성 평가 방법을 분석한 선박용 액체수소 저장용 소재 선정 보고서를 발간했다.

선박용 액체수소 저장시스템은 초저온과 수소 취화에 견딜 수 있어야 한다. 저장하고자 하는 수소 활용과 운영 목적에 따라 시스템 환경이 달라지며, 해당환경 조건에 부합하는 소재 범주도 달라져 초저온 위험성과 선박 특수성이 반영된 기준 정립이 중요하다.

그러나 우리나라는 물론 전 세계적으로 초저온, 선박 특수성 등 다양한 조건에서의 안전 규정이 없어 친환경 선박 시장을 개척하는 데 어려움을 겪었다.

이번에 발간된 보고서는 최신 연구결과를 바탕으로 액체수소 환경에 적용할 수 있는 소재와 요건을 제안하고 국내 LNG 저장시스템 적용 소재, 요건과의 차이를 비교 분석해 다양한 환경에서의 기준을 제시했다.

초저온 및 수소 환경 소재 적합성 평가 시험설비는 선진국에서도 극소수의 연구기관에서만 보유해 시험평가를 위해 상당한 비용이 소요된다. 국내 기자재 업체 수소 산업 진출에 어려움이 있었다.

기계연은 이번에 구축한 초저온 수소취화 시험평가 및 분석 인프라를 토대로 ‘초저온 소재 성능시험’ ‘소재부품 대상 수소환경 적합성 평가’ ‘각종 극한환경 시험 및 내구성 평가’ 등 국내 조선산업 기업 서비스 지원에 나선다.

기업들은 그동안 소재 시험평가에만 수천만원에서 수억원에 달하는 비용을 추가 지출해야 했지만, 기계연은 각종 시험 평가 및 분석과 기술지원까지 비교적 저렴한 비용으로 제공할 예정이다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-08 09:55<정진택 삼성중공업 사장(오른쪽)과 존 맥도날드 ABS 부사장이 SHM 인증 후 기념촬영 하는 모습>
삼성중공업이 6일부터 노르웨이 오슬로에서 열리고 있는 ‘노르쉬핑’ 선박박람회에서 탄소중립, 스마트십 관련 인증을 연이어 획득했다.

삼성중공업은 노르쉬핑 기간 중 한국선급인 KR로부터 액화이산화탄소(LCO2) 운반선에 대한 설계 개념승인(AIP)을 획득했다고 8일 밝혔다.

이번에 인증 받은 LCO2 운반선 화물탱크는 액화이산화탄소의 안전한 운송에 필요한 압력 유지를 위해 독립형 화물탱크(C-Type)를 적용했으며, 탱크 대형화에 유리한 고강도 저온형 재료를 사용했다.

삼성중공업은 KR 승인에 앞서 지난해 미국(ABS), 노르웨이(DNV) 선급으로부터 인증을 받은 바 있다.  글로벌 선급으로부터 자체 개발한 LCO2 운반선에 대한 기술 신뢰성과 경쟁력을 연이어 인정받은 것이다.

<안영규 삼성중공업 조선설계 담당 상무(왼쪽)와 연규진 KR 도면승인실장(상무)이 LCO2 운반선 기술인증 후 기념촬영하는 모습>
삼성중공업 조선설계담당 안영규 상무는 “이번에 개발한 LCO2 운반선을 통해 관련 시장을 선도해 나갈 것”이라며 “삼성중공업은 조선해양분야의 탄소중립 요구에 대응하기 위해 이산화탄소 포집·저장·운송 밸류체인 기술개발에 더욱 노력하겠다” 라고 말했다.

삼성중공업은 이와함께 DNV로부터 자율운항 선박의 핵심기술인 국제표준에 기반한 ‘데이터 표준 플랫폼(D-INF)’의 형식승인 인증을 세계 최초로 받았다.

ABS로부터는 ‘선박구조 안전진단 시스템’ 에 대한 AIP 인증을 획득했다.

※첨부사진 2 : 삼성중공업 조선설계 담당 안영규 상무(왼쪽)와 KR 도면승인실장 연규진 상무가 LCO2 운반선 기술인증 후 기념촬영하는 모습

최호 기자 snoop@etnews.com발행일 : 2023-06-07 17:59<연구개발특구진흥재단 전북연구개발특구본부는 7일 전북테크비즈센터 2층 다목적실에서 ‘특화분야(농생명·복합소재) 연구회 총괄위원회’를 개최했다.>
연구개발특구진흥재단 전북연구개발특구본부(본부장 조용철)는 7일 전북테크비즈센터 2층 다목적실에서 ‘특화분야(농생명·복합소재) 연구회 총괄위원회’를 개최했다고 밝혔다.

이번에 출범하는 연구회는 농생명과 복합소재 분야로 추진하며 전북바이오융합산업진흥원과 전북테크노파크가 각각 주관기관이다

지방과학기술진흥계획 등에 의한 지역 주도의 혁신을 위해 기반 구축이 강조됨에 따라 사전기획 연구개발(R&D) 강화를 위한 선제적 대응과 준비 차원에서 연구회를 추진하게 됐다.

연구회는 분과별로 총 7개의 세부 분과로 구성하며 해당 분과는 국내외 산업정책, 전라북도 산업구조, 지역혁신역량, 지역 산업정책방향 등을 종합적으로 고려해 선정했다. 농생명 분야는 그린, 화이트, 레드 바이오이며 복합소재는 반도체, 미래전지, 탄소 융·복합, 탄소중립이다.

연구회는 지·산·학·연 전문가 중심으로 운영한다. 세부 분과별로 4회 이상 네트워킹을 통해 중앙 및 지자체 맞춤형 신규 국책사업 과제를 발굴하고 기획한다.

특화분야 연구회는 2024년 4월까지 약 12개월에 걸쳐 수요 발굴 및 과제 기획을 집중적으로 추진한다.

이번에 개최한 총괄위원회에서는 전북특구 농생명 분야와 복합소재 분야 연구회에 대한 세부과제 선정, 전반적인 자문을 실시한다. 각 연구회 분과별로 도출된 세부 분과, 아이템 등에 대한 의견을 제시하며 전문가 등을 추천한다. 향후 완성될 기획과제를 검토함으로써 연구회의 완성도를 제고할 예정이다.

조용철 본부장은 “연구회가 전라북도의 특화산업에 기반 한 수요 발굴을 통해 전북도의 농생명복합소재의 경쟁력을 강화하고, 전북의 혁신자원과 기술교류의 장이 되게 하겠다”고 말했다.

전주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-07 17:05<제공:덕양산업>
46년 역사의 자동차 종합 부품 및 모듈 제조 전문기업 덕양산업(대표이사 정홍규)이 재활용 섬유와 엔지니어링 플라스틱을 활용한 고배향성 LFT 복합소재 기술개발 관련 국책사업 지원대상 기업으로 선정됐다.

덕양산업은 한국산업기술평가관리원(KEIT)에서 주관하고 54개월간 정부 지원개발비 63억 원이 투입되는 이번 사업에서 '재활용 섬유-엔지니어링 플라스틱'을 활용한 섬유 함량 40% 이상의 고배향성 복합소재 및 이를 적용한 배터리 하우징 커버 개발과 관련해 개발 역량과 기술 개발 계획이 우수하다고 판단돼 주관연구개발기관으로 선정됐다.

최근 환경 규제 강화와 탄소 중립 사회로의 전환으로 전기차 시장이 점차 확대되고 있는 가운데 그 동안 재활용률이 낮았던 자동차용 폴리머 부품에 대한 소재 적용율을 획기적으로 높이고자 하는 End-of-Life Vehicles (ELV) Directive 개정이 EU를 통과함으로써 각국의 친환경차 생산과정에 대한 전반적인 환경영향과 관련된 규제도 강화될 것으로 예상된다. 따라서 이러한 환경적 변화 요인은 새로운 배터리 하우징 개발 과정에서 반드시 고려해야 하는 상황이다.

<제공:덕양산업>
덕양산업은 배터리모듈, 배터리팩과 관련된 기술 개발 및 양산을 통해 확보한 기술을 최근 산업용 ESS 시스템에도 적용하는 등 배터리모듈·팩 기술 개발에 다양한 경험을 가지고 있다. 이러한 축적된 노하우를 기반으로 향후 V-0급 난연성 소재, 재활용 소재 적용 전기차 배터리 하우징 성형 공정 개발 등 친환경 고내열 전기차 배터리하우징 소재를 개발할 계획이다.

정홍규 덕양산업 사장은 "이번 재활용 소재 적용 배터리 하우징 커버 개발을 통해 친환경 전기차 시장 확대에 기여하고, ESG 및 탄소 중립 사회 실현에도 앞장서겠다"며 "경량화 및 열폭주 대응이 가능한 배터리 하우징 커버 기술 개발에도 박차를 가해 전기차 배터리 시장의 선두 주자가 되도록 최선을 다하겠다"고 전했다.

전자신문인터넷 구교현 기자 kyo@etnews.com발행일 : 2023-06-07 14:00SK E&S가 수소모빌리티 선도도시 비전을 선포한 서울시에 액화수소를 지원한다.

SK E&S는 7일 서울 중구 서울시청에서 서울특별시, 환경부, 현대자동차, 티맵과 함께 ‘수소모빌리티 선도도시 서울 업무협약’을 체결했다고 밝혔다. 이번 협약에 따라서울 시내의 경유버스는 친환경 수소버스로 조기 전환된다.

서울시는 협약에 따라 공항버스, 시내버스, 통근버스 등을 포함해 2025년까지 700대, 2030년까지 1300여대의 수소버스를 도입한다. 수소버스를 안정적으로 운행하기 위해 수소버스충전소를 5곳에 설치한다. 서울에서 김포공항과 인천공항을 오가는 경유버스는 2026년까지 전체의 70%인 약 300대, 2030년까지는 전량이 수소버스로 전환한다.

SK E&S는 수소버스 연료인 액화수소를 생산·공급하고 충전 인프라를 구축·운영한다. 액화수소는 기체수소 대비 운송용량이 12배 크고, 충전시간은 절반 수준이다. 버스·트럭 등 수소상용차 연료로 적합하다.

SK E&S는 올해 말부터 인천 액화수소플랜트에서 최대 연 3만톤 규모 액화수소를 생산해 공급한다. 인천공항 T2 노선버스 주차장에 수소 충전·저장시설, 정비·세차시설 등을 갖춘 수소교통 복합기지도 조성한다.

추형욱 SK E&S 사장은 “인구가 밀집한 서울 등 수도권에서 공항버스·시내버스 등 수소 대중교통의 도입은 수송부문 탄소중립 달성을 위한 의미있는 첫걸음이 될 것”이라면서 “SK E&S는 올해 말부터 경쟁력 있는 액화수소를 공급해 시민이 체감하는 ‘친환경 수소버스’ 시대를 열어 가는 데 힘을 보태겠다”고 말했다.

변상근 기자 sgbyun@etnews.com발행일 : 2023-06-07 11:18조달청은 전기자동차 등 4개 제품을 ‘공공조달 최소녹색기준제품’으로 추가 지정했다고 7일 밝혔다.

최소녹색기준제품 제도는 공공조달시장에서 물품구매 시 대기전력, 에너지소비효율, 재활용, 유해물질 배출 정도 등을 구매물품 규격에 반영하고 해당 기준을 충족시킬 경우 진입을 허용하는 제도다.

이번에 추가된 4개 제품은 전기자동차, 문서세단기, 전기밥솥, 발포플라스틱계 단열재 등이다. 시장 기술발전과 산업환경 변화 등을 고려해 관련부처, 전문가, 인증기관, 업체 등 의견수렴을 거쳐 선정했다.

조달청은 정부 탄소중립과 녹색산업 육성 지원을 위해 2010년부터 ‘공공조달최소녹색기준제품’ 제도를 운영하고 있다. 이번 추가 지정으로 대상제품이 109개에서 113개로 늘었다.

지난해 공공조달시장에서 최소녹색기준제품 구매실적은 5조5000억원으로 2018년 4조2000억원 대비 32.7% 증가했다.

이종욱 조달청장은 “최소녹색기준제품 확대로 우리기업의 녹색기술 개발을 유도하고 공공기관의 녹색제품 구매를 촉진하고 있다”며 “앞으로도 정부 탄소중립 실현과 지속가능한 미래 구축 지원을 위해 적극 노력하겠다”고 말했다.

양승민 기자 sm104y@etnews.com발행일 : 2023-06-07 10:10<KB>
KB금융그룹은 윤종규 회장이 지난 5일 싱가포르에서 개최된 ‘탄소중립을 위한 글래스고 금융연합(GFANZ)’의 아시아-태평양 지역 자문위원회 제 3차 회의에 참석해 아태지역 넷제로 전환을 위한 금융의 역할에 대해 논의했다고 7일 밝혔다.

GFANZ는 전 세계 50개국 550여개 금융사가 참여하고 있는 글로벌 연합체다. 금융을 통해 넷제로 경제를 촉진하고 기후 위기를 극복하기 위해 2021년 4월 설립됐다. 지난해 6월 GFANZ 아시아-태평양 지역 자문위원회가 구성됐다.

이번 회의에는 미국증권거래위원회(SEC) 위원장을 역임한 메리 샤피로 GFANZ 부의장이 참석한 가운데, 윤종규 회장을 비롯해 라비 메논 싱가포르 통화청 총재, 엄우종 아시아개발은행(ADB) 사무총장, 진리췬 아시아인프라투자은행(AIIB) 이사장, 에디 위 홍콩 통화청 총재 등 총 9명의 자문위원회 위원들이 한자리에 모였다.

이들은 지난 1년간 아태지역의 넷제로 전환을 위한 다양한 활동과 성과들을 점검하고, 주요 금융 기관의 우수사례를 공유하며 향후 아시아 지역의 넷제로 전환을 위한 운영 전략에 대해 논의했다.

이 날 회의에서 윤종규 회장은 아태지역의 넷제로 전환을 위한 금융의 역할에 대해 “아태지역이 넷제로 경제로의 속도감 있는 전환을 위해서는 아태지역 금융기관뿐만 아니라 규제기관, 관련 산업 및 업계, NGO와 같은 다양한 이해관계자들과의 소통과 협력이 절실하다”며 “KB금융그룹도 아태지역의 넷제로 목표 달성을 위해 노력할 것”이라고 말했다.

이형두 기자 dudu@etnews.com발행일 : 2023-06-07 09:55케이메디허브(대구경북첨단의료산업진흥재단·이사장 양진영)는 ‘소재부품장비 융합혁신지원단 기술지원사업(심화기술지원)’에 선정돼 자연유래 셀룰로스 나노섬유(CNF)를 이용한 의료소재 개발을 지원한다고 7일 밝혔다.

<케이메디허브가 KOTMI와 손잡고 자연유래 셀룰로스 나노섬유를 이용한 의료소재 개발을 지원한다. 케이메디허브 전임상센터 전경.>
CNF는 식물의 구성 성분인 셀룰로스를 나노화해 만든 소재다. 기존 플라스틱 보다 가볍고 강도가 뛰어나며 생분해가 가능해 플라스틱을 대체하는 탄소중립 복합재료로 주목받고 있다.

이번 사업은 한국섬유기계융합연구원(KOTMI·원장 성하경)과 케이메디허브가 공동연구를 수행하고,  첨단의료소재 전문기업 오스젠의 신제품 개발을 지원하는 방식으로 진행된다.

한국섬유기계융합연구원의 자원순환형 셀룰로스 나노섬유 소재 산업화센터(센터장 정용일)는 셀룰로스 나노섬유 소재의 다양한 산업응용에 힘쓰고 있으며, 이번 사업으로 의료용 소재로서의 셀룰로스 나노섬유개발에 박차를 가할 예정이다.

케이메디허브 전임상센터(센터장 김길수)는 축적된 의료기기 전임상 평가기술과 전문인력을 활용해 의료용 셀룰로스 나노섬유소재의 안전성과 유효성 전임상 평가를 지원할 예정이다.

양진영 케이메디허브 이사장은 “대구와 경북소재 연구기관과 기업이 협력해 탄소중립 첨단의료소재의 원천기술을 개발함으로써 국내 의료산업이 탄소규제에 대응할 수 있는 기틀을 마련할 것”이라고 말했다.

대구=정재훈 기자 jhoon@etnews.com발행일 : 2023-06-07 09:20<ⓒ게티이미지뱅크>
정부가 댐 부유물 처리 과정에서 발생하는 온실가스를 줄이기 위한 시범사업을 실시한다.

환경부는 댐 부유 쓰레기 처리 방식을 친환경적으로 바꾸기 위해 5억원을 투입해 ‘탄소저장물 시범생산사업’을 실시한다고 6일 밝혔다.

폭우가 내리면 댐 주위에 있던 쓰레기가 댐으로 유입되고 댐 표면을 뒤덮는다. 이를 수거하지 않으면 식수원 오염 등의 문제가 발생할 수 있다. 때문에 정부에서는 주기적으로 지방자치단체 등과 협업해 댐 부유물을 수거하고 있다.

이러한 댐 부유물은 초목류가 70% 이상을 차지하는 등 바이오매스 비율이 높아 소각 또는 퇴비로 처리된다. 그러나 소각 방식은 탄소를 그대로 날려버려 온실가스가 발생하는 문제가 있다.

이에 환경부는 온실가스를 저감할 수 있는 바이오차(biochar)를 생산하는 방식으로 댐 부유 쓰레기 처리방식 전환을 유도하기 위해 시범사업을 추진하기로 했다.

바이오차는 바이오매스와 숯(charcoal)의 합성어로 목재 등을 산소가 거의 없는 환경에서 열분해해 만든 물질이다. 열분해 과정에서 바이오차 내 탄소는 구조가 안정적으로 재배열 돼 토양에서 장기간 저장이 가능해진다. 바이오차를 두고 탄소 중립을 넘어 ‘탄소 네거티브’라고 칭하는 바이오차의 탄소격리 효과와 더불어 흡착능력이 우수해 중금속 오염 토양의 유해물질 확산 방지에도 사용된다.

환경부는 시범사업을 통해 바이오차의 온실가스감축 효과와 농업생산성, 비용편익 등을 분석해 바이오차 생산 확대 방안을 마련할 방침이다.

이를 위해 바이오차와 같은 탄소 흡수·저장원의 특성과 현황에 관한 기초자료를 조사하고 국내외에서 탄소저장물을 활용하는 사례를 파악한다. 댐 부유 쓰레기을 적법하게 처리하기 위해 폐기물관리법 등 관련 법령을 검토하며 시범사업 대상이 될 댐 선정도 연구용역을 통해 확정할 계획이다.

또한 이번 시범사업으로 바이오차의 최적 생산조건과 방안을 마련해 수거된 부유물의 전처리와 생산 과정을 점검한다. 바이오차의 온실가스 감축 효과와 농업효과 등 영향력을 분석하고 관련 생산기술과 생산품 인증도 추진한다.

댐 인근 농지에서 바이오차를 활용하거나 사업 대상 댐을 확대해 바이오차 생산을 제고하는 방안도 함께 마련할 계획이다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-06-07 09:05CJ프레시웨이는 환경의 날(6월5일)을 맞아 환경부로부터 생활폐기물 관리 업무 유공 분야 환경부장관 표창을 수상했다고 7일 밝혔다. 환경부 산하 기관인 한국환경공단 등과 업무협약을 맺고 아이스팩, 플라스틱 가림막 등 사업과 연계한 자원순환 체계를 구축, 운영해 온 지난 3년간의 공로를 인정받은 결과다.

CJ프레시웨이는 2021년 10월부터 국내 기업 최초로 한국환경공단과 화성시, 광명시 등 지자체와 함께 ‘아이스팩 적정 처리 및 재사용 활성화’ 사업에 참여해 왔다. 이를 통해 작년 12월까지 아이스팩 7만 5700개를 재사용했다. 이는 미세 플라스틱 발생량을 약 4.5톤 줄인 효과와 같다.

한국환경공단과 더불어 한국청소협회, 한국플라스틱단일재질협회 등과 협력해 지난해 11월부터 올해 5월까지 플라스틱 가림막 자원순환 체계 시범사업도 성공적으로 수행했다. 코로나19 방역 조치 해제 후 폐기되는 단체급식장의 플라스틱 가림막을 제공하고 이를 재생 원료로 재가공해 간판, 상품 진열대 등으로 탈바꿈할 수 있도록 도왔다. 지난 6개월간 총 5500톤가량의 탄소 발생을 감축하는 효과를 얻었다.

CJ프레시웨이 관계자는 “이번 수상은 한국환경공단 등 기관과의 긴밀한 협력을 통해 사업과 연계한 자원순환 활동을 활발히 전개한 공로를 인정받은 결과”며 “앞으로도 환경보전과 탄소중립 사회 실현을 위한 자원순환 체계를 선도적으로 도입해 지속 가능한 유통 환경을 만들어 나갈 것”이라고 말했다.

박효주 기자 phj20@etnews.com발행일 : 2023-06-07 08:54<해양에너지 로고.>
고객과 함께 미래를 밝히는 필환경 종합에너지기업 해양에너지(대표 정회)는 이달부터 회사의 지속성장 동력확보와 효율적 업무추진을 위한 조직개편을 시행했다고 7일 밝혔다.

기존 경영마케팅본부를 경영지원본부와 영업본부로 분할했고 효율적인 업무추진을 위해 팀간 일부 업무 이관을 시행했다.

글로벌 에너지 시장의 불확실성 및 세계 경제의 불안감 확대 등 어려운 상황 속에서도 새로운 기회를 만들고 급변하는 환경에 선제적으로 대처하고 지속성장을 위한 새로운 가치창출 기회를 모색하고자 ‘장기성장 계획’ 수립을 위한 태스크포스(TF)도 운영하기로 했다.

TF 총괄 책임은 정회 대표가 맡고 작업장 보건·안전·환경(WHSE) 계획 수립, 안전관리 선진화 계획, 공급시설 안전성 확보, 신규사업 발굴, 인력양성 등 각 본부별 계획을 수립해 오는 10월 최종 확정 후 이사회 보고를 진행할 예정이다. 성장계획에 따라 2024년 사업계획을 수립할 방침이다.

해양에너지는 광주시와 전남 8개 시·군에 안전한 도시가스 보급과 신재생에너지 사업으로 지역 내 그린뉴딜 및 탄소중립 달성을 위해 노력하고 있다. 코스피에 상장된 국내 최대 규모 인프라펀드인 맥쿼리인프라가 해양에너지의 지분 100%를 소유하고 있으며, 환경(E)·사회(S)·지배구조(G) 경영활동을 통해 지역과 함께 성장 발전할 수 있도록 최선을 다하고 있다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-07 08:33<강윤구 AI스마트광융복합협동조합 이사장(가운데)이 정명열 독일 베를린 지사장(왼쪽), 문정균 독일 프랑크푸르트 지사장을 위촉한 뒤 기념촬영하고 있다.>
인공지능(AI)스마트광융복합협동조합(이사장 강윤구)은 지난 4일 서울 여의도 글래드호델에서 유럽 시장 개척을 위한 정명열 독일 베를린 지사장과 문정균 독일 프랑크푸르트 지사장 위촉장 수여식를 개최했다.

두 지사장은 △현지 정부, 지방자치단체, 협회와 네트워킹 △동향파악, 시장조사 수집 △자료, 샘플 구매 본국 송달 △조합원 비즈니스 협력 △현지 조합원사, 개인 유치 투자 모집 △해외수출, 수입 지원 △협동조합 홍보(전시회, 포럼)  등이다.

협동조합은 국민보급 스마트광융복합제품 개발 및 보급 사업·관련 법제도 개선 및 표준화·사업 발굴에 의한 제품 개발 및 마케팅·정책 개발·서비스 이용 촉진·글로벌 교육 및 인재 양성·글로벌 시장 개척 등 사업을 진행하고 있다. 스마트시티의 자원과 기술을 활용해 신기술을 개발하고 미래 먹거리를 확보하기 위한 목적을 갖고 있다.

강윤구 이사장은 “정부  및 지자체가 탄소중립 에너지 자립을 추진하고 있는 만큼 AI스마트 조명시장이 블루오션으로서 신재생에너지 전환에서 국민 보급형 스마트 조명이 필수적”이라며 “대한민국 주거 공간 2080만 세대에 AI스마트 조명 보급이 디지털뉴딜+그린뉴딜시대에 구현될 것으로 전망하고 있다”고 말했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-07 06:58반도체, 벤처 투자 한파가 지속되는 가운데 국내 소재·부품·장비(소부장) 기업이 125억원의 투자금을 유치했다. 반도체 초미세 공정, 친환경 에너지에 활용할 수 있는 플라즈마 기술력을 인정받았다. 한동안 얼어붙었던 소부장 투자 분위기에 훈풍이 불지 주목된다.

<대전에 위치한 인투코어테크놀로지 전경>
6일 업계에 따르면 인투코어테크놀로지는 최근 지유투자로부터 시리즈B 투자 125억원을 유치했다. 지유투자가 처음으로 프로젝트 펀드 ‘지유소부장프로젝트일호조합’을 결성하고, 이를 인투코어에 투자하는 방식이다. 한국성장금융, IBK기업은행, 신한캐피탈, TKG벤처스 등이 출자자(LP)로 참여했다. 인투코어는 2017년 삼성전자와 SK하이닉스가 출자한 반도체 성장펀드 1호기업에 선정되기도 했다.

이번 투자유치는 최근 투자시장이 침체된 상황에서 이뤄져 눈길을 끈다. 2014년 설립된 인투코어는 독자 플라즈마 기술을 바탕으로 반도체·친환경 에너지 사업을 펼치고 있다. 초고온에서 음전하를 가진 전자와 양전하를 띤 이온으로 분리된 기체 상태 플라즈마는 반응성이 좋아 반도체 제조공정에서 약 70% 활용된다. 다만 에너지가 강하다보니 웨이퍼 등 물질을 손상시킬 가능성이 있다.

인투코어는 고주파 유도결합 플라즈마(ICP)와 고전력 제어 기술을 활용해 원거리에서 플라즈마를 발생하는 RPS(Remote Plasma Source) 장치를 개발했다. 이 장치는 국내 반도체 기업의 차세대 원자층식각공정(ALE)에 활용된다.

<인투코어테크놀로지가 대구에서 매립지 가스의 친환경 에너지 전환을 실증하는 모습(사진=인투코어테크놀로지)>
인투코어는 플라즈마 가스 변환 기술로 신재생에너지 사업도 모색하고 있다. 이산화탄소, 메탄 등을 플라즈마로 화학구조를 바꿔 수소와 메탄올 등 고부가 가스로 변환하는 것이다. 다소 생소한 기술이지만 회사는 대구에서 매립지 가스를 메탄올로 전환해 공급하는 실증을 진행했다. 올해 초에는 SK그룹으로부터 사회문제 해결에 기여하는 소셜벤처에 선정되기도 했다. 온실가스 배출을 저감할 수 있는 만큼 대기업과 협업해 친환경 항공유 합성공정, 탄소나노튜브(CNT)와 그래핀 등 신소재 개발을 이끈다는 계획이다.

인투코어의 투자유치가 원천 기술을 가진 소부장 기업으로 확산될지 기대를 모은다. 올해 있었던 반도체 스타트업 투자는 파두, 관악아날로그 등 반도체 설계기업(팹리스) 중심이지만, 차세대 반도체 박막 소재와 부품을 연구·제조하는 반암도 시드 투자를 유치했다. 인투코어는 하반기 대기업 전략적투자자(SI)를 중심으로 시리즈C 투자유치도 진행할 예정이다.
엄세훈 인투코어테크놀로지 대표는 “탄소중립 분야에서 독보적인 솔루션을 제공하는 회사로 성장하겠다”고 밝혔다.

<엄세훈 인투코어테크놀로지 대표>
송윤섭 기자 sys@etnews.com발행일 : 2023-06-06 16:00<함진규 한국도로공사 사장 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
“위로는 도심교통항공(UAM) 버티포트, 밑으로는 고속도로 지하화. 고속도로의 복합환승센터는 버스·택시·열차·UAM까지 갈아탈수 있는 진정한 복합 환승센터가 될 것입니다.”

함진규 한국도로공사 사장은 자타가 인정하는 4차산업혁명의 전도사다. 대한민국 교통의 중심인 고속도로는 미래에도 중심이 될 것이라고 확신한다. 그가 추진할 핵심 사업 중 하나인 지하 고속도로 사업은 결국은 미래 교통까지 아우르는 복합환승센터로까지 확장될 것이라고 설명했다.

함진규 사장은 미래에 대한 책을 읽고 공부하다보면 가슴이 뜨거워진다고 한다. 아직은 이렇다할 전문가가 없는 4차산업혁명이 궁금해 책을 읽으며 공부했다. 도로의 미래를 고민할 때에도 타임머신을 타고 미래를 다녀오는 상상을 한다.

스스로 전문가가 아니라는 함진규 사장의 수백개의 유튜브 콘텐츠를 보면 방대한 지식에 놀란다. 경기도지사 후보 예비경선에서  고배를 마신 후 4차산업혁명을 널리 알리겠다며 유튜브를 시작했다.

여전히 주말을 이용해 유튜브 함진규tv에 콘텐츠를 만들어 올린다. 최근에도 하이패스를 대체할 모바일 패스, VR&AR, 블록체인 관련 영상을 올렸다.

지난 2월 14일 취임한 함 사장은 국민안전을 최우선에 두고 도료교통 미래 선도, 고객 중심 서비스 혁신, 깨끗한 기업문화 등 4가지 경영방침을 세웠다.

그가 첫번째로 강조하는 ‘안전’에서도 첨단 기술을 활용하겠다는 의지가 강하다. 교통안전, 시설물 점검체계를 첨단화하고 유지관리도 선진화할 방침이다.

대담=양종석 정치정책부 부장

<[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장(오른쪽)과 양종석 전자신문 정치정책부장. 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
-취임 후 100일을 지낸 소감은.

▲대한민국의 고도성장과 함께한 한국도로공사의 사장으로 취임해 영광스럽게 생각한다. 막상 취임해 보니 피상적으로 의원생활을 할 때와 지금은 완전히 다르다. 오기 전에는 톨비 받고 도로 건설하고 유지보수하는 그런 조직으로만 생각했다. 와서 현장을 돌아다녀보니까 그게 아니었다. 4차산업혁명에 관심만 있는게 아니고 연구하고 기술개발하고 실제 적용까지 하고 있었다. 첨단기계화센터를 가보니 사업에 필요한 장비들을 직접 개발하고 있었다. 개발을 하면 지적재산권이 있겠지만 여기서는 개발해 오픈소스로 공유한다. 이를 업계가 활용해 업그레이드할 수 있도록 한다. 4차산업혁명의 공유 정신이다.

취임 후 가장 인상 깊었던 것은 임직원 모두 공사에  대한 자부심을 가지고 업무에 임하고 있으며, 우수한 인력 풀을 기반으로 미래를 준비하는 조직이라는 점이다. 취임사를 통해 우리의 목표는 국민의 안전과 편익 증진, 지속가능한 경영여건 조성임을 강조했다. 이를 위해 국민안전을 최우선으로 공사가 국가 도로망 디지털화의 중심에 설 수 있도록 노력할 것이다. 또한 잘못된 관행과 도덕적 해이에 대해서는 엄정히 대처하고, 첨단기술의 융·복합 및 상용화, 대국민 서비스 고도화 등을 통해 혁신과 창조가 공사의 새로운 문화로 확고히 뿌리내릴 수 있도록 하겠다.



-그동안 한국도로공사의 대표적인 경영성과는 무엇이었다고 생각하나.

▲공공성 강화의 핵심은 국민 안전이다. 작년 한해 발생한 고속도로 교통사고  사망자는 156명으로, 이는 해당 통계를 집계한 이래 최저 수치다. 2001년에는 사망자가 597명이었다. 20년 전과 비교해 교통량이 90%이상 증가했음에도 사망자 수는 1/4 수준으로 감소한 것을 보면 공사의 교통안전 대책이 사고 예방에 효과가 있었다고 생각한다. 그간 공사는 교통안전 인프라 확충과 서비스 고도화, 대국민 안전운전 의식개선을 위해 노력해 왔다. 인프라 확충의 경우 고속도로 대표 안전시설로 자리 잡은 ‘졸음쉼터’를 예로 들 수 있다. 241개소의 졸음쉼터를 운영 중인데, 설치 전과 비교해 졸음으로 인한 사망자수가 42%나 감소한 것으로 나타났다. 교통사고 예방을 위해 무엇보다 중요한 것은 운전자 스스로 안전의 중요성을 인지하고 실천하는 것이다. 최근 5년간 고속도로 사망사고의 90% 이상은 운전자 부주의로 인해 일어난 것이기에 더욱 안타깝다.

화물차 운전자의 자발적 휴식 유도를 위해 휴식을 인증하면상품권을 주는 캠페인도 했다. 이런 캠페인의 성과로 대통령상을 수상하기도 했다. 최근에는 수도권에 근무하는 직원이 출근길 지하철역에서 심근경색으로 쓰러진 시민을 심폐소생술로 구조한 사례도 있었다. 공사 직원들은 고속도로 뿐만 아니라 일상생활 에서도 언제든지 인명을 구할 수 있는 훈련과 준비가 되어 있다. 한국도로공사는 2028년까지 고속도로 교통사고 사망률을 경제협력개발기구(OECD) 상위 5위 수준까지 낮출 계획이다.



-유튜브에서 4차산업혁명 기술을 소개하고 있는데. 계기는?

▲ 취임 전 ‘백수(?)’ 시절 시작했다. 취임 후에는 정부의 허가를 받은 후 하려고 두달 가량 하지 않았는데, 수입이 없고 구독자 수가 아직 많지 않아 (허가) 대상이 안된다고 했다. 그때 빼고는 계속 영상을 만들어 나눠서 올리고 있다. 개인적으로 하다보니 평일에는 안되고, 휴일에 집중적으로 만든다. 쉬고 싶은 날도 있는데, 함께 영상 만드는 팀이 워낙 의욕적이다. 정치 뒷이야기처럼 재미있는 이야기가 아니고 전문지식을 소개하는 콘텐츠이다 보니, 어떤 영상을 봤는지 구독자들이 헷갈릴 수 있어 색깔별로 조끼를 입기 시작했다. 매 영상마다 입는 조끼가 다른데, 아내가 직접 재봉틀로 만들어주고 있다. 아내와 함께 시장에 가서 다양한 천을 구매해 만든다. 좀 튀는 옷들을 입어야 영상 구분이 될 것 같아서 꽃무늬 옷도 입는다. 유튜브하는 사장은 아마 공기업 사장 중 유일할 것 같다.

내가 전문가가 아니고, 의원시절부터 미래가 궁금해 4차산업혁명을 주제로 하게 됐다. 지금은 격변기 아닌가. 대학에서 4차산업 전공한 학자가 많지 않다. 지금이 태동기인 것. 그래서 남이 써놓은 책을 보는 것이고, 미래가 궁금하니까 미리 타임머신타고 가보고 싶은 것이다. 많이는 못읽어도 혼자 가슴이 뜨거워진다. 너무나 많이 변하기 때문에 도공도 안바뀔 수 없다.  우리가 1969년에 설립됐는데 사람만 노령화가 되는 것이 아니라, 시설물도 노령화된다. 통행료 뻔한데 이걸 어떻게 할 것인가. 신규 도로 건설도 중요하지만, 반영구적으로 어떻게 할 수 있나. 그 답은 4차산업혁명에 있다.



-경영방침을 소개해 달라.

▲정부의 공공기관 혁신 기조를 적극 수용하고, 경제위기 등의 난관극복과 국민의 다양한 요구에 부응하기 위해 ‘안전, 미래, 혁신, 신뢰’를 핵심 키워드로 경영방침을 재정립했다. 첫째는 ‘국민안전 최우선’이다. 안전은 공사 창립 이래 강조되어온 변하지 않는 핵심 가치다. 예방적 재난관리, 유고상황 즉시 대응 등 선진화된 안전관리를 통해 사고발생 및 인평피해를 최소화하겠다. 두번째가 ‘도로교통 미래 선도’다. 모빌리티 혁신의 시대를 맞아 미래 경쟁력을 확보할 수 있도록 능동적인 혁신을 추구하고자 한다. 디지털 유지관리, 탄소 중립 실현, 차세대 고속도로 구축을 위한 인프라 투자, 인력양성 등에 필요한 모든 노력을 다할 것이다.  고객의 다양한 요구와 눈높이에 부응하기 위해 고속도로 휴게소 서비스를 개선하고, 고객 편의시설 확충 과 차별화된 서비스를 제공하겠다. 협력적 노사관계를 바탕으로 업무와 인사는 공정하고 투명하게, 조직의 부정부패에 대해서는 엄정하게 대처해 청렴한 기업윤리가 조직에 내재화 되도록 앞장서고자한다. TF를 만들어 경영방침에 대한 과제 선정도 완료했다.



-4차산업혁명 관련 앞으로 사업 추진 계획은?

▲정보통신기술(ICT)을 고속도로에 접목해 유지관리효율성을 획기적으로 향상시킬 것이다. 이미 4차 산업기술 활성화를 위해 ‘디지털 시범지사’를 출범해 운영 중이다. 디지털 시범지사는 AI 기반 도로파손 자동탐지, 첨단센서를 통한 시설물 상시 관제 등 기존 인력 기반의 유지관리 업무를 첨단화한 것이다. 여기에서 해 보면서 성과가 있었던 것을 표준모델을 마련하고 교통과 영업 분야에  특화된 시범지사까지 만들 계획이다.

디지털트윈 기술을 활용한 교통관제 상황실을 서해대교 등 6개 사고취약구간에 시범 도입하기도 했다. 이  기술은 레이더검지기를 활용해 사고나 돌발 상황 인지 시간을 10초 내외로 단축 시켜 초동대처에 필요한  골든타임을 확보해준다.

데이터 기술을 활용해 업무영역도 확장할 것이다. 국토교통부의 ‘K-MaaS(Mobility as a Service, 모빌리티 서비스)’ 중계사업자로 최근 선정됐다. 큰 변화다. 이 사업은 다양한 모빌리티 수단을 단일 플랫폼으로 연계해 고객이 필요로 하는 최적경로 탐색, 통합예약, 결제, 정산 등의 서비스를 원스톱으로 제공하는 사업이다. 이걸 기반으로 고속도로는 물론, 철도, 항공, PM(퍼스널 모빌리티) 등 모든 교통정보를 하나의 플랫폼을 통해 제공할 예정이다. 도로공사가 앞으로 추진할 5대 신사업 중 하나다.  2027년까지 ‘자율협력 모빌리티 혁신 고속도로’ 조성을 목표로 자율주행 서비스 상용화 기반사업도 진행 중이다. 고속도로 인프라를 디지털 기반으로 전환하기 위해 2024년까지 전국 주요 고속도로 2400km 구간에 차세대 지능형 교통시스템(C-ITS)을 구축한다. 여주시험도로(7.7km)내 ‘자율협력 지원 인프라’ 조성과  국내최초로 고속도로 교통특성 및 주행환경에 맞는 ‘자율차 시범운행지구’ 지정도 준비 중이다.



-SOC 사업의 변화를 설명한다면

▲ 스마트 도시가 미래주거 인프라의 방향으로 주목받으면서 SOC 사업도 미래 지향적으로 변화하고 있다. 대심도 지하고속도로가 대표적인 예다. 교통정체의 근본적인 해소와 대도시권 주변환경 개선을 위해 추진 중인데, 현재 경인고속도로(인천-서울), 경부고속도로(용인-서울) 추진을 위한 전담부서를 신설해 정부와 논의 중이다. 연내 예비타당성조사가 통과될 수 있도록 역량을 집중하고 있다. 앞으로 추진될 지하고속도로와 관련하여 다양한 모빌리티 수단과의 연계 방안, 상부 공간의 입체적 활용 등을 종합적으로 검토할 예정이다. 이것은 고속도로를 지하로 뚫는 것만 중요한 게 아니다. 결론적으로는 다층적으로 활용해야 한다. UAM 버티포트, 환승 버스, 이런 것이 다 모이도록 해야 한다. 첨단, 디지털화로 대표되는 고속도로의 변화를 관심 있게 지켜봐 주시기 바란다.

<[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
-도로 이용자들이 가장 불편해 하는 것은 ‘정체’다. 해결 방안은?

▲사장 취임 전에도 차가 이유없이 막힐 때 보면 답답했다. VMS에 전방 사고라고는 뜨는데 무슨 사고인지도 모르겠고 정체라고만 나온다. 내가 알고 싶은 것은 정체가 아니고 구체적인 정보다. 그래야 판단을 한다. 유료 도로 들어왔는데, 저렇게만 안내해야 하나 생각했다.

해결 방법이 있다. 고객들이 사고 관련 문자를 보내주는데, 삽교천 건너는데 무슨 사고가 났다든가 하는 식이다. 이걸 취합해서 우리가 확인 있고 객관적인 정보를 넣어줄 수 있을 것이다.

앞에 화물차가 어떤 사고 나서, 시간이 대략 어느정도 걸린다든가. CCTV 확대해서 보여줄 수도 있고. 예측 시간 고지해줄 수도 있고. 일반적으로 나오는 것보다 예상시간이나 구체적인 정보를 주자는 것이다. 무조건 운전대 잡고 있게 하지 말고 보다 정확하고 구체적인 것을 알려줄 필요가 있다. 2024년까지 고속도로의 절반에 C-ITS를 구축한다. 여기서 시험한 것은 해외에도 적용시켜 주자고 했다. 해외 사업도 엄청난 경쟁이다. 검증된 것만 하지 말고 우리 적용하려는 것 동시에 적용해 보면 해외에서도 더욱 관심을 가질 것이다. 다른 나라에서 저가 입찰로 해외 사업 많이 가져갔는데 하자보수 이슈가 많이 생기니까. 이제 우리를 다시 찾는다.



-해외 사업 현황과 계획은.

▲ 도로공사가 공사는 2005년 캄보디아 도로 시공관리를 시작으로 41 개국, 199건의 사업을 성공적으로 진행해 왔다. 관련국가로부터 신뢰와 인정을 받고 있다. 향후 10년  내에 1,000km 이상의 해외도로 운영관리와 연매출 1500억원 달성을 목표로 첨단 도로교통기술의 수출을 더욱 확대해 나가겠다.

해외사업의 경우 민간기업 동반진출을 통한 경제적 파급효과가 크고, 안정적.장기적인 수입 창출이 가능한 장점이 있다. 그간 주력해온 시공감리사업 외에도 해외 O&M(운영유지관리) 분야에 적극 진출해 정부의 ‘해외수주 500억불 프로젝트’에 선제적으로 대응하려고 한다. 지난해 2000억원 규모의 방글라데시 파드마대교 및 N8고속도로 O&M 사업을 수주한 바 있다. 통행료 자동수납시스템 등 우수한 ITS 기술을 보유한 국내민간 기업이 현지에 진출할 수 있는 기반을 마련했다는 데에도 큰 의미가 있다.

더 화제가 됐던 것은 문화다. 방글라데시는 남녀 불균형이 존재 하고 도공이 통행요금 수납 업무에 여성인력을 채용한 것이다. 남성들만의 고유영역으로 여겨진 수납업무의 여성 진출은 현지사회로부터 큰 관심을 받았다. 현지 언론에도 실렸다.  여성의 사회참여 및  권리 신장에 기여하는 역사적 사건이라 평가하더라. 올해는 SK에코플랜트와 공동수주한 카자흐스탄 알마티 순환도로가 개통되며, 공사는 향후 16년 동안 운영유지관리 업무를 수행할 예정이다. 정부 간 협력사업(G2G)으로 추진 중인 방글라데시 메그나대교 투자사업은 올해 안에 제안서 제출 및 실시협약 체결을 목표로 진행 중이다.

<[데스크가만났습니다] 함진규 한국도로공사 사장 정치정책부 문보경 기자 사진=김민수기자 mskim@etnews.com>
○…함진규 사장은

경기도 시흥에서 태어나 소래중학교, 인하대 사대부고, 고려대 법대를 졸업했다. 고려대에서는 법학 박사까지 수료했다. 시흥에서 19대와 20대 국회의원(새누리당, 현 국민의힘)에 당선됐다.  국회의원 임기 내내 국토교통위원회에서 활동하면서 지역 교통 편의를 향상시킨 업적을 남겼다. 공직자 재산공개 때마다 청렴한 정치인으로도 거론된다. 2023년 2월 14일 한국도로공사 사장에 취임했다.

문보경 기자 okmun@etnews.com





데스크가 만났습니다발행일 : 2023-06-06 14:12<기념사진을 촬영하는 손재익 맥서브 대표와 신소봉 메를로랩 대표(우측).>
메를로랩(대표 신소봉)은 맥서브(대표 손재익)와 최근 ‘스마트 조명을 통한 건축물 에너지 절감·효율화 비즈니스’를 위한 업무협약(MOU)을 맺었다고 6일 밝혔다.

양사는 시설관리(FM) 분야에서 메를로랩 메쉬 네트워크 기반 스마트 조명 기술을 활용한 비즈니스 모델 구축과 공동 마케팅 활동에 협력하기로 했다.

맥서브는 시설물 관리와 기업 운영 전반에 관한 솔루션을 제공하는 국내 최대 규모 부동산 자산관리 전문 기업이다.

양사는 메를로랩 ‘스마트 LED 조명제어시스템’을 활용해 국내 건축물 에너지 효율화에 앞장설 계획이다. 메를로랩 시스템은 전력 사용량에 따른 온실가스 배출량이 많은 것에 착안해 조명 조도와 에너지 효율 등을 관리하는 솔루션이다. 가정 내 조명의 조도나 색상의 자동조절을 지원한다. TV와 에어컨 등 가정 가전기기까지 모바일로 자동제어가 가능해져 전력 효율화와 스마트홈 활성화에도 보탬이 될 것으로 기대된다.

현재 조명에 쓰이는 국내 전력량은 전체 사용량의 약 20%다. 전력 감축에 최적화한 시스템은 사업장 조도를 1% 단위로 조절한다. 공장을 비롯한 산업 현장 수천개 조명을 한 번에 조정할 수 있다. 스마트 LED 조명제어시스템은 지난해 한국에너지관리공단 고효율 에너지 기자재 인증도 획득했다. 산업계에서 쓰이는 시스템 중 무선 시스템으로 에너지공단에서 고효율 인증을 획득한 제품은 회사 솔루션이 처음이다.

최원재 메를로랩 부사장은 “건물관리 영역에서 IoT 기반의 스마트 조명으로 건물관리 효율성을 높이고 에너지 절감은 물론 탄소중립에 이바지할 수 있는 기술 보급에 양사가 협력할 것”이라고 말했다.

메를로랩은 IoT 기반 에너지플랫폼 기업이다. 고객사 탄소중립 정책과 ESG(환경·사회·지배구조) 경영을 지원해왔다. 2014년부터 최근까지 유수 기관 투자자와 주요 대기업, 전통 제조업 기업, 이동통신사, IT 플랫폼 기업으로부터 투자를 유치했다. 산업 부문과 비 산업 부문을 아우르는 에너지 관리 솔루션을 보급했다.

자사 자체 개발 제품·시스템 관련 특허를 국내와 미국·유럽·중국 등에 24개 보유했다. 솔루션은 관련 제품 중 유일하게 공공 수의계약 납품이 가능하다. 최근 한국에너지관리공단 고효율 에너지 기자재 인증을 획득했다.

임중권 기자 lim9181@etnews.com발행일 : 2023-06-06 13:00<박원빈 페덱스익스프레스코리아 지사장>
“페덱스의 목표는 한국 기업에 신뢰할 만한 물류 파트너가 되는 것입니다. 모든 한국 기업이 현재와 미래를 대비할 수 있도록 지원할 준비가 됐습니다”

박원빈 페덱스익스프레스코리아 지사장은 전자신문과 인터뷰에서 국내 사업 확대 의지를 피력했다. 강점인 글로벌 물류 인프라를 활용해 빠르게 성장하는 국내 크로스보더 시장을 공략하겠다는 구상이다.

그는 “한국은 세계에서 세 번째로 큰 e커머스 시장”이라며 “페덱스는 한국 기업이 더 많은 고객과 연결될 수 있도록 배송을 쉽고 경쟁력 있게 하는 데 초점을 맞추고 있다”고 말했다.

올해로 창립 50주년을 맞은 페덱스익스프레스는 세계 최대 특송 회사 중 하나다. 항공·해상·지상에서 모두 화물을 운송할 수 있는 ‘엔드투엔드’ 서비스를 제공한다. 글로벌 항공과 지상 네트워크를 통해 전세계 220개 국가·지역에 매일 약 1500만개 화물을 배송하고 있다.

페덱스는 잠재력이 큰 한국 시장에 관심이 높다. 관세청에 따르면 올해는 국내 해외직구 규모는 사상 첫 50억 달러 돌파가 예상된다. 이런 추세에 맞춰 페덱스는 지난 3월 직구 고객을 위한 수입 물품 수령 서비스를 도입했다. 전국 1만2000개 세븐일레븐 매장에서 원하는 날짜와 시간에 페덱스가 배송한 직구 물품을 받는 서비스다.

지난해 11월에는 인천공항 물류센터 운영에 돌입했다. 물류센터는 시간당 1만2000개 패키지 처리가 가능하다. 최대 수입국인 미·중 직항을 포함해 주 31회 항공편을 운항한다. 페덱스는 센터 운영을 발판으로 지난달 수입품 당일 배송 서비스를 개시했다.

박 지사장은 “페덱스는 수출입안전관리우수업체(AEO) 인증을 보유해 통관 과정이 간소화돼있다”며 “충청·전라·경상 등 남부 지역 수입업자와 소비자도 해외 수입 물품을 빨리 받을 수 있다”고 설명했다.

인천공항 물류센터 콜드체인 역량도 강화됐다. 콜드체인 저장고는 이전 대비 5배나 커졌으며 임상실험 샘플, 백신 같은 헬스케어 제품 등을 저장할 수 있다. 박 지사장은 “페덱스는 의약품·백신 등을 안전하게 운송하는 헬스케어 특송 솔루션을 운영 중”이라며 “국내 의료 분야 고객도 온도에 민감한 다양한 물품을 국내외로 보낼 수 있게 됐다”고 말했다.

그는 “페덱스는 고객에게 스마트한 공급망을 제공하기 위해 디지털 혁신을 수용하고 있다“며 “한국 기업이 배송 과정을 효율적으로 관리하는 데 도움이 되는 기술에 투자하고 있다”고 말했다.

페덱스는 통관 정보를 미리 예측해 준비하는 ‘실시간 패키지 모니터링 시스템’, 서류 인쇄 없이 온라인으로 운송장 라벨을 준비하고 발송물 픽업을 예약하는 ‘페덱스 운송 매니저’ 등을 운영 중이다.

50주년을 맞은 페덱스 목표는 지속가능성 구축이다. 페덱스는 오는 2040년까지 글로벌 탄소 중립 달성을 목표하고 있다. 박 지사장은 “페덱스는 지난 2008년부터 2020년까지 하루 평균 물량이 180% 늘었지만 탄소 배출 집약도는 45% 감소했다”며 “지속가능성 목표를 위해 모든 직급과 부서가 하나의 팀으로 일하고 있다”고 말했다.

민경하 기자 maxkh@etnews.com발행일 : 2023-06-06 12:00<환경부 청사.>
환경부와 탄소중립녹색성장위원회(탄녹위)는 한국환경교육학회와 공동으로 7일 원주기후변화대응교육연구센터에서 ‘탄소중립교육 정책포럼’을 개최한다고 6일 밝혔다.

이번 행사는 환경의 날을 시작으로 7일간 열리는 ‘제2회 환경교육주간’ 특별행사로, 학회의 학술대회와 함께 환경교육 전문가와 연구자 등이 참여한다.

이번 포럼은 ‘탄소중립사회를 위한 교육 혁신 및 고도화 방향’을 주제로 열리며 기후위기 시대를 대비해 탄소중립교육의 필요성을 강조하고 기존의 환경교육을 넘어 탄소중립교육을 혁신하기 위한 방안을 모색한다.

기조 강연으로는 김성균 전 국립기상과학원장이 기후위기의 심각성을 설명하고 탄소중립의 중요성과 교육의 역할을 강조할 예정이다. 전문가 발제에서는 중립의 중요성과 교육의 역할을 강조할 예정이다. 전문가 발제에서는 탄녹위 교육전문위원으로 활동 중인 김남수 국토환경연구원 부원장과 김인호 국가환경교육센터장이 학교와 사회의 탄소중립 교육을 강화하기 위한 방안을 제시한다.

이선경 청주교대 교수를 좌장으로 열리는 지정토론에서는 학교와 사회의 분야별 관계자와 정책 담당자들이 국가와 지역 협력 기반의 탄소중립교육 정책을 강화하기 위해 열린 토론을 펼칠 예정이다.

금한승 환경부 기후탄소정책실장은 “이번 행사는 기후행동 실천과 확산을 이끌 혁신적인 탄소중립 교육을 모색하는 기회가 될 것”이라며 “앞으로도 기후위기 시대에 효과적인 환경교육 정책을 추진하기 위해 지속적인 소통과 협력을 이어가겠다”라고 말했다.

최다현 기자 da2109@etnews.com발행일 : 2023-06-06 10:00<5일(현지시간) 미국 보스턴 바이오컨벤션센터에서 ‘2023 바이오 인터내셔널 컨벤션(바이오USA) 2023’이 개막했다. (사진=전자신문)>
글로벌 시장을 겨냥한 ‘K바이오’ 공략이 한층 거세졌다. 대규모 생산능력과 기술력으로 무장한 위탁개발생산(CDMO) 대기업은 물론 중견기업들도 특화된 CDMO 경쟁력을 알리는데 나섰다. 다양한 분야의 바이오 의약품 기술과 디지털 치료제 기업까지 일제히 글로벌 기업과 합종연횡을 모색한다.

5일(현지시간) 미국 보스턴에서 개막한 ‘2023 바이오 인터내셔널 컨벤션(바이오USA)’에 한국기업·기관이 500곳 이상이 참가했다. 작년 255곳 대비 2배 가까이 늘어 코로나19 팬데믹 이전 수준을 거의 회복했다. 국내 바이오 분야 투자 심리는 위축됐지만 글로벌 시장을 겨냥해 기술이전, 공동투자, 고객사 확보, 투자 유치 등 다양한 합종연횡 전략을 모색하려는 기업이 몰렸다.

글로벌 시장서 무게감 높이는 韓 CDMO<바이오USA 2023 내 삼성바이오로직스 부스 전경 (사진=삼성바이오로직스)>
삼성바이오로직스, 롯데바이오로직스, 프레스티지바이오그룹, 마티카바이오테크놀로지 등이 글로벌 제약·바이오 기업을 상대로 CDMO 경쟁력을 집중적으로 알렸다.

삼성바이오로직스는 기존 1~4공장 60만4000리터 생산능력에 더해 5공장(72만리터)까지 총 100만리터 이상 세계 최대 생산능력을 갖춘 글로벌 CDMO라는 점을 집중 조명했다. 항체·약물접합체(ADC), 메신저리보핵산(mRNA) 등 차세대 주력 포트폴리오를 함께 소개하며 미래 발전방향을 제시했다.

삼성바이오는 참가기업 중 두 번째로 큰 167㎡(50평) 규모로 부스를 설치하고 메인 스테이지 계단을 이용한 광고 등 브랜드 노출을 극대화했다. 공급망 전반에 걸쳐 탄소중립을 실천하는 점도 강조하며 글로벌 CDMO 경쟁사 대비 차별화를 강조했다.

제임스 최 삼성바이오로직스 부사장은 “해외 경쟁사들은 CDMO 사업 확대에 30여년이 걸렸지만 삼성바이오로직스는 10여년만에 해냈다”면서 “2032년까지 72만리터 생산능력을 확대해 글로벌 최고 수준 CDMO 입지를 강화하겠다”고 말했다.

<롯데바이오로직스 바이오USA 2023 부스 전경 (사진=롯데바이오로직스)>
롯데바이오로직스는 미국 시라큐스 공장 제조기술과 공정개발 서비스, 국내 대규모 공장설립 계획 등을 집중 홍보하며 글로벌 CDMO 시장에서 자사 브랜드를 알리는데 주력했다.

회사는 2026년까지 15만5000리터 규모 공장과 2000리터 규모 바이오리액터(SUB) 생산시설을 갖추고 2028년 27만5000리터, 2030년 39만5000리터 규모로 생산능력을 확대할 계획이다.

마이클 하우슬레이던 롯데바이오로직스 미국법인장은 “고객사 확대와 생태계 조성 차원에서 시라큐스 공장 내에 바이오벤처 클러스터를 구성할 계획이며 인큐베이팅 차원에서 다양한 분야 기업과 만나고 있다”고 말했다.

프레스티지바이오로직스는 15만4000리터 CDMO 생산능력과 차별화된 바이오리액터 설계 기반으로 올해 글로벌 대형 고객사 확보에 사활을 걸었다. 항체의약품을 개발하는 프레스티지바이오파마와 함께 의약품 연구개발부터 상용 생산으로 이어지는 풀밸류체인을 갖췄다는 점을 적극 강조하고 있다.

글로벌 협업 시동거는 K-바이오 유망주<바이오USA 2023에 꾸린 한국관 전경 (사진=한국바이오협회)>
한국바이오협회와 코트라가 꾸린 한국관에서는 기술력을 인정받은 중견·중소 바이오 기업이 글로벌 시장 타깃으로 자사 기술을 대거 소개했다.

국내 처음, 세계에서 네 번째로 알부민나노입자 항암제를 개발한 에스엔바이오사이언스는 다수 글로벌 제약사와 기술이전을 모색한다. 이미 보령과 국내 제조기술 이전과 공동개발 계약을 체결했다.

프로티나는 단백질간 상호작용(PPI) 분석 플랫폼을 선보였다. 글로벌 제약사와 공동연구를 수행하면서 실제 임상에 자사 PPI 분석 기술을 적용하고 있다.

콜레라 백신을 공급하는 유바이오로직스는 자체 개발한 단백접합백신기술 ‘EuVCT’와 면역증강제 제조기술 ‘EuIMT’의 기술이전을 위해 다수 글로벌 기업과 협업을 모색한다.

서울대학교는 처음으로 바이오USA에 교원 창업기업 중심 산학협력 공동부스를 꾸렸다. 단백질 설계 분야 권위자인 석차옥 서울대 화학부 교수 연구팀이 설립한 AI 신약설계 스타트업 갤럭스도 이를 기반으로 글로벌 시장을 두드렸다. 갤럭스는 카카오브레인의 초거대 AI 기술을 접목한 차세대 항체신약개발 플랫폼을 바이오USA에 선보였다.

국내 전자약·디지털치료제(DTx) 스타트업도 자사 기술력과 차별성을 강조하며 글로벌 파트너·투자사 찾기에 나섰다.

디지털치료제 기업 하이는 바이오USA에서 퍼블릭 클라우드 기반 디지털 바이오마커 플랫폼을 공개했다. 사용자가 최신 디지털치료제 데이터를 이용할 수 있고 회사는 사용자 데이터를 빠르게 확보할 수 있게 돼 기존보다 분석 속도를 높이고 데이터 확보가 용이해진 것이 특징이다.

전자약 기업 뉴아인은 국내 판매를 시작한 편두통 치료기기를 비롯해 미국 FDA 시판 전 허가를 받은 ADHD 치료기기, 탐색 임상을 마친 녹내장 치료용 망막신경 치료기기 등 자사 기술을 전시했다.

국내 2호 디지털 치료제인 불면증 치료용 ‘웰트아이’를 개발한 웰트는 바이오USA에서 기업소개 세션을 이용해 자사 기술을 알린다. 최근 페어테라퓨틱스의 파이프라인 일부를 인수하고, 미국 사무소를 설립하는 등 글로벌 사업 확대를 준비하고 있다.

디지털 헬스케어 기업 세븐포인트원은 치매 고위험군을 조기 선별하는 인공지능(AI) 솔루션 ‘알츠윈’과 가상현실(VR) 기반 비약물치매치료 ‘센텐츠’로 미국 진출을 준비하고 있다.

보스턴(미국)=

배옥진 기자 withok@etnews.com발행일 : 2023-06-06 10:00<여수국가산업단지 전경.>
전라남도가 여수·광양 수소특화단지 조성에 박차를 가하고 있다.

여수·광양시는 석유화학과 철강 등 온실가스 다배출 업종이 밀집한 데다 석유화학 생산공정에서 발생하는 부생수소 국내 생산능력 2위 도시다. 8.2기가와트(GW) 해상풍력 등 재생에너지와 연계해 에너지전환을 통한 탄소중립 실현을 위한 수소도시 조성에 적합하다는 평가를 받고 있다.

수소도시란 도시 내 수소 생산·저장·이송·활용 등의 수소 생태계를 구축해 주거와 교통 분야 등에서 수소를 주된 에너지원으로 활용해 온실가스가 발생하지 않는, 시민 모두가 체감하는 건강하고 깨끗한 도시를 말한다.

지난해 국토교통부 주관 ‘수소도시 조성사업’에 선정된 광양시는 ‘2050 수소경제 비전 선포식’을 통해 수소경제로의 전환을 선언했다. 광양제철소에서 생산되는 부생수소를 수소충전소와 연료전지 발전소 및 광양항에 공급하기 위해 수소 배관 매설 공사에 들어갔다.

올해부터 일부 건물과 시설에 수소연료전지로 전기와 온수를 공급하고 시내버스와 출·퇴근 버스, 청소차 등을 연차적으로 수소차로 전환해 운영할 계획이다. 이와는 별도로 포스코 광양제철소는 수소환원제철 등 수소산업 장기 프로젝트를 추진중이다.

여수시는 여수산단에서 배출되는 이산화탄소를 감축해 여수산단의 탄소 중립을 실현한다. GS그룹·한국동서발전과 부생수소를 활용하는 연료전지발전소를 구축하고 한양과 함께 여수 묘도에 블루수소 생산 클러스터를 조성할 계획이다.

전남도 차원에서는 산하기관인 녹색에너지연구원을 통해 최근 여수·광양수소특화단지 조성 방안을 마련하기 위한 연구용역에 착수했다. 수소기업 집적화를 통한 수소산업 양적 확대와 지원체계 질적 고도화로 지속 가능한 수소산업 성장기반을 구축하는 내용을 담을 계획이다. 여수·광양항을 수소물류 거점으로, 수소 수요가 많은 광양만권을 수소거점으로 육성하고 외국인 투자기업 유치에도 나설 예정이다.

강상구 전남도 에너지산업국장은 “오는 2050년 세계 수소시장 규모는 2조5000억달러, 일자리 3000만개 창출이 예상되고 있다”며 “수소산업 육성 최적지인 전남이 국가 청정 수소산업 중심지로 도약할 수 있도록 하겠다”고 말했다.

광주=김한식 기자 hskim@etnews.com발행일 : 2023-06-05 15:55<이재준 수원시장이 5일 ‘세계환경의 날’을 맞아 탄소중립실천 인증 챌린지를 하고 있다.>
경기 수원시가 세계환경의 날(6월5일)을 맞아 오는 10일까지 시민을 대상으로 ‘지구로운수원! 탄소중립실천 인증 챌린지’를 개최한다.

이 챌린지는 시민에게 기후 위기 속 탄소중립 중요성을 알리고, 자발적인 탄소중립 실천을 유도한다.

수원시민 누구나 인증 챌린지에 참여할 수 있다. 텀블러(통컵) 사용, 일회용품 거절, 쓰레기 분리배출, 대중교통·걷기 생활화 등 탄소중립 실천 행동을 하고, 인증사진을 시 홈페이지 게시판에 올리면 된다.

수원시는 참여자 가운데 20명을 무작위로 추첨해 사이잘 양면 수세미, 루파 수세미, 순면 손수건, 대나무 칫솔, 스테인리스 후크 집게로 구성된 선물꾸러미를 증정한다.

오는 7월에는 온라인 시민공감 플랫폼을 기후변화체험교육관 홈페이지에 구축하고, 매달 1회 실천 주제를 정해 탄소중립실천 인증 챌린지를 진행할 계획이다.

수원시 관계자는 “‘탄소중립’은 배출하는 탄소량과 흡수·제거하는 탄소량을 같게 만들어 실제 탄소 배출량을 ‘0’으로 만드는 것”이라며 “수원시민의 탄소중립 챌린지 참여를 당부드린다”고 말했다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-05 15:36<수원시 ‘제2회 환경교육주간’ 운영 포스터>
경기 수원시는 오는 11일까지 시민에게 환경교육 활성화를 위해 ‘제2회 환경교육주간’을 운영한다.

올해 슬로건은 ‘환경교육으로! 1.5도 아래로’로, 산업화 이전 지구 기온보다 1.5도 이상 상승하는 것을 막기 위해 적극적으로 환경교육을 하자는 의미다.

올해 환경교육주간은 환경교육 명사 순회특강, 북콘서트, 교사연수, 거점형 환경교육, 온라인 환경교육 등으로 진행한다.

강사는 윤순진 서울대 환경대학원원장, 정수정 한국환경교육연구소장, 한재각 ‘기후정의’ 저자, 유미호 기독교환경교육센터장, 조성화 수원시기후변화체험교육관장, 김현정 경기환경운동연합 사무처장 등 환경교육 명사들이다.

거점형 환경교육은 6~11일 광교생태환경체험교육관과 칠보생태환경체험교육관에서 열린다.

광교생태환경체험교육관은 광교호수공원 일원 생태를 관찰하며, 주제별 생태 미션을 달성하고 쓰레기를 줍는 ‘에코미션과 함께하는 풀빛누리 프레셔스깅’을 진행한다.

칠보생태환경체험교육관은 가족이 다양한 자원순환 활동을 하며 탄소중립 실천을 약속하는 ‘함께해요! 우리 가족 탄소중립 실천’을 연다.

온라인 환경교육은 초·중·고등학생을 대상으로 5~9일 환경교육 영상을 상영한다. 교육 주제는 기후변화, 에너지, 자원순환 등이다.

공직자를 대상으로는 12월까지 ‘지속 가능한 에너지’, ‘지구의 내일을 구하라’를 주제로 맞춤형 환경교육을 진행한다.

수원=김동성 기자 estar@etnews.com발행일 : 2023-06-05 10:34<화학연 기술이 적용된 울산 부흥산업사 공장 내 건식개질 플랜트. 연간 8000톤 합성가스 생산이 가능하다.>
국내 연구진이 이산화탄소(CO₂)를 석유화학 원료인 합성가스(H₂, CO)로 전환하는 기술 실증화에 성공했다.

한국화학연구원(원장 이영국) CO₂에너지연구센터의 장태선 박사팀은 CO₂로부터 석유화학 플랫폼 화합물인 합성가스를 생산할 수 있는 핵심 실증촉매 및 공정기술을 개발했다.

기술을 이전 받은 부흥산업사는 연간 8000톤 합성가스 생산이 가능한 세계 최대 규모 CO₂활용 건식개질 플랜트를 울산산업단지 내에 구축 완료했다.

건식개질 기술은 CO₂와 메탄을 반응시켜 합성가스를 제조하는 기술이다.

이와 관련해 5일 오후 2시, 부흥산업사 울산공장에서 ‘CO₂ 활용 건식개질 플랜트’ 완공식을 개최했다. 행사에는 울산시 경제부시장, 화학연 원장, 울산 항만공사 부사장, 한국동서발전 탄소중립실장, 미래기술융합원 원장 등 관계 기관 인사들이 참석해, 플랜트 완공을 다함께 축하했다.

이번 연구 성과는 화학 분야 유일 정부출연연구기관(출연연)인 화학연이 국내 탄소 포집 및 활용(CCU) 전문기업인 부흥산업사와 공동연구해 이뤄낸 쾌거다. 특히 소재에서부터 공정에 이르기까지 순수 국내 기술로 개발됐기에 더욱 의미가 있는 것으로 평가된다.

이번에 완공된 플랜트 운영을 통해 상용화를 위한 막바지 연구를 수행하고, 2024년부터는 CCU 제품을 본격적으로 생산할 계획이다.

합성가스는 암모니아, 알코올, 플라스틱 등 다양한 화학원료의 필수적인 핵심 물질이다. 하지만 석유화학 산업에서 합성가스를 생산하는 기존 기술들은 모두 온실가스를 대량으로 배출하는 문제점이 있다. 따라서 기존 기술 대비 온실가스를 획기적으로 줄일 수 있는 ‘온실가스 감축형 합성가스 제조기술’이 필요하다.

이에 연구팀은  CO₂를 합성가스로 제조하는 건식개질 기술 핵심 원천촉매 및 공정을 개발해, 세계 최고 온실가스 감축효과를 보이는 합성가스 제조 기술을 확보했다.

기존 건식개질 기술은 반응 중 탄소 입자 생성에 의한 촉매 비활성화로 상용화가 어려워 지난 100여 년 동안 석유화학산업의 오랜 숙제로 남아있었는데, 연구팀은 탄소생성이 크게 억제된 세계 최고 수준 실증 촉매 및 맞춤형 공정을 개발했다. 합성가스 제조 공정에 약 1만 시간 가량을 적용할 수 있는 안정된 촉매를 확보했다.

이를 통해, 약 1톤 일산화탄소(CO)를 생산하면 약 1.053톤 CO₂를 감축하는 일석이조 효과를 얻을 수 있다.

부흥산업사는 구축된 건식개질 플랜트 운영 및 후속 연구를 통해서 촉매 효율을 높이고 공정을 최적화해 기존 석유화학 유래 제품 대비 온실가스 감축효과를 극대화하고 경제성을 확보할 계획이다. 그 외에도 제조된 합성가스를 활용해 초산, 메탄올, 디메틸카보네이트를 제조하는 등 다양한 분야에 응용하기 위한 준비도 지속 진행 중에 있다.

이영국 원장은 “이번 세계 최대 규모CO₂ 활용 건식개질 플랜트는 핵심 촉매와 공정개발 모두 국내 기술로 확보했다는 점에서 의의가 있으며, CCU 기술이 탄소중립 실현에 실질적으로 기여할 수 있음을 보여주는 좋은 사례가 될 것으로 기대한다”고 말했다.

이번 연구는 화학연 기본사업, 산업통상자원부 에너지기술개발사업 지원으로 수행됐다.

김영준 기자 kyj85@etnews.com발행일 : 2023-06-05 10:00LG전자가 2050년까지 국내·외 전 사업장의 사용 전력 100%를 재생에너지로 충당하는 계획을 확정해 RE100 이니셔티브 가입을 완료했다. RE100은 기업활동에 필요한 모든 전력을 태양광, 풍력 등의 재생에너지로 전환하는 목표를 내세운 자발적 캠페인이다.

LG전자는 RE100 달성을 위해 △2030년 60% △2040년 90% △2050년 100% 순으로 재생에너지 전환 비율을 점진 확대해 나갈 계획이다. 사업장에 설치된 고효율 태양광 패널을 활용한 재생에너지 발전 및 사용을 확대하는 것은 물론이고 재생에너지 공급인증서(REC) 구매, 재생에너지 전력구매계약(PPA), 한국전력의 녹색프리미엄 등 다양한 방안도 적극 병행한다.

LG전자는 실제로 국내 발전사업자 GS EPS와 협업해 2025년 완공을 목표로 창원 LG스마트파크 통합생산동 옥상에 축구장 3개 면적에 달하는 규모의 직접 PPA 태양광 발전소를 구축하고 있다. 이 가운데 일부는 지난 12월 준공을 완료해 운영에 들어갔다. 또 서울 마곡 LG사이언스파크를 포함해 미국 뉴저지 사옥, 인도 노이다 및 태국 라용 가전공장 등 국내외 사업장에서는 옥상 등에 설치한 태양광 패널로 자체 생산한 에너지를 사용 중이다.

탄소중립 계획도 속도를 낸다. 사용 전력의 재생에너지 전환은 전력 사용에 수반되는 탄소의 간접배출(스코프2)을 줄이는 효과로도 이어지기 때문이다. LG전자는 오는 2030년까지 직·간접(스코프1·2)적인 이산화탄소의 순 배출량을 ‘0(Zero)’으로 만들겠다는 탄소중립 2030 계획을 밝힌 바 있다.

<미국 뉴욕 타임스스퀘어 전광판에 플라스틱 절감 캠페인 영상이 송출되고 있는 모습.>
한편 LG전자는 5일 세계 환경의 날을 맞아 세계 곳곳에서 다양한 환경 보호 캠페인을 전개한다. 이달 말까지 뉴욕 타임스스퀘어와 런던 피카딜리광장 대형 전광판을 통해 유엔환경계획(UNEP)이 제작한 플라스틱 절감 캠페인 영상을 상영한다. LG전자가 보유한 전광판을 통해 국제기구나 NGO가 만든 공익 영상을 대신 상영해주는 ‘LG 희망스크린’활동의 일환이다.

한국에서는 순환경제 구축 차원에서 이달 말까지 중소형 폐가전 수거 캠페인을 진행한다. 폐가전을 보유중인 고객들은 가까운 LG베스트샵 등에 제품을 반납하고 이를 페이스북과 인스타그램 고객 개인계정에 인증해 이벤트에 응모하면 된다. LG전자는 추첨을 통해 총 53명에게 폐가전에서 추출한 재활용 플라스틱을 제품 외관에 적용한 LG 퓨리케어 에어로퍼니처 3대, 틔운 미니 50대를 각각 경품으로 제공한다.

이삼수 LG전자 CSO 부사장은 “재생에너지 100% 전환과 탄소중립 달성을 위한 다양한 방안을 실천해 LG전자의 ESG 비전인 ‘모두의 더 나은 삶(Better Life for All)’을 만들어 나갈 것”이라고 말했다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-06-05 08:53삼성전자가 환경의 날을 맞이해 디지털시티(수원사업장)에 임직원들을 위한 상설 친환경 전시 공간인 ‘EveryOne’ 라운지를 5일 오픈했다. EveryONE 라운지는 고객과 함께 일상의 친환경 활동을 실천하고 지속 가능한 미래에 기여하겠다는 비전에 모든 임직원 참여 의미를 담고 있다.

삼성전자는 지난해 ‘신환경전략’을 발표하고, 혁신 기술을 통해 기후 위기 극복에 동참하며 2030년까지 DX 부문, 2050년까지 전사에 걸쳐 탄소중립을 실현하겠다는 의지를 밝혔었다. EveryONE 라운지는 이 같은 비전을 임직원 일상 생활과 업무에 체질화 시키는데 큰 역할을 할 것으로 기대된다.

<삼성전자 사내 친환경 전시 공간인 ‘EveryONE’ 라운지의 하이라이트 월.>
EveryONE 라운지에 놓여진 집기와 가구들은 1000명이 넘는 임직원들의 참여로 만들어 졌다. 디지털시티에서는 지난 5월 8일부터 3주간 플라스틱 뚜껑 수거 캠페인이 진행됐고, 총 1136명의 임직원이 참여했다. 수거된 플라스틱 뚜껑은 펠릿(Pellet) 형태로 분쇄해 판재 형태로 사출하는 과정을 거쳐 의자나 테이블 같은 가구 제작에 사용됐다. 임직원들의 참여를 이끌어 낸 것은 물론 자원 순환의 좋은 예를 보여줬다.

EveryONE 라운지에선 CES, IFA, MWC 등 국제 전시에서 선보여 왔던 내용을 전 임직원이 사업장 내에서 생생하게 체험할 수 있다. 삼성전자의 제품 생애주기별(소재-생산-운송-사용-재활용) 11개 친환경 활동 내용을 이 공간의 하이라이트다.

△탄소 저감 인증 획득 △폐어망 사용 △재생 플라스틱 사용 △제품·포장재 크기 축소 △에코패키징 △에너지 사용량 절감 △대기 전력 제로화 △솔라셀 리모트 △갤럭시 업사이클링 △폐가전 수거와 재활용 △그리고 DS 부문의 대용량 통합 온실가스 처리시설(RCS)까지 11개 주요 활동을 생생하게 영상에 담아 전시하고 있다.

MX사업부는 갤럭시 S23 시리즈 부품에 적용된 다양한 재활용 소재를 집중적으로 보여 주고 있다. 갤럭시 S22 시리즈부터 도입된 폐어망을 비롯해 폐PET병, 알루미늄, 유리 등이 어떻게 재활용 되고 어디에 적용되는지 구체적인 정보를 제공한다.

VD사업부의 경우, 저탄소 플라스틱이 적용된 TV 후면 커버와 혁신적구조 설계를 통해 자재 사용량을 감소시킨 몰드 등을 전시했다. 제품 자체에 친환경 소재를 적용하는 것은 물론 생산 공정에서부터 플라스틱 사용량을 줄이려는 노력을 보여준다.

<삼성전자 직원이 ‘EveryONE’ 라운지 체험하는 모습.>
삼성전자는 제품에 사용되는 플라스틱 부품에 대해 2023년까지 50%, 2050년까지 100% 재활용 소재를 적용하겠다는 계획을 추진 중이다.

지난해 신환경전략 발표와 함께 설립된 순환경제연구소는 제품의 원료부터 폐기·재활용에 이르기까지 전 주기에 걸쳐 자원 순환성을 높이기 위한 연구를 진행하고 있다. 최근 제품의 설치 과정에서 발생하는 폐스티로폼을 수거해 재활용 소재(r-ABS)로 생산하는 기술을 롯데케미칼과 협력해 개발한 바 있다.

삼성전자는 5일부터 8일까지 EveryONE 라운지에서 매일(11:30~13:00) 오픈 이벤트로 ‘용기내’ 챌린지를 진행한다. 이 기간 동안 개인 다회용기를 가져오는 임직원들에게는 팝콘과 음료를 무료로 제공할 예정이다.

조정형 기자 jenie@etnews.com발행일 : 2023-06-04 14:06환경부는 5일 서울 고려대학교 인촌기념관에서 ‘플라스틱 오염 퇴치’를 주제로 ‘제28회 환경의 날’ 기념식을 개최한다고 밝혔다.

‘세계 환경의 날’은 매년 6월 5일 열리고 있으며 올해 주제는 ‘플라스틱 오염 퇴치(Beat Plastic Pollution)’다. 플라스틱 오염이 생태계에 대한 영향뿐만 아니라 인류의 건강에도 위협이 되고 있으며, 국제사회는 플라스틱 오염을 줄이기 위한 전 세계인의 적극적인 행동을 요구하고 있다. 올해 국내 기념식 주제는 ‘더 나은 미래를 위해, 지금부터 우리가’로 일상에서 플라스틱을 줄이는 국민 모두의 실천과 노력으로 탄소중립을 실현하자는 의미를 담았다.

기념식에 앞서 고려대 SK미래관에서는 전국 24개 대학교 환경동아리에서 활동하는 대학생 80여 명이 정부 관계자와 함께 일상 속 플라스틱 사용은 줄이고 착한 소비를 실천하기 위한 ‘바이바이 플라스틱(Bye Bye Plastic) 캠페인 출범행사’를 개최한다. 이 행사를 시작으로 기업, 지자체, 시민사회 등에서는 탈플라스틱 활동과 연계한 캠페인을 전국으로 확산할 계획이다.

한편 이날 기념식에서는 기업, 학교, 시민단체 등 사회 각 분야에서 환경보전 유공자 37명이 정부포상을 받는다.

이밖에 유망 환경 신기술 보유 업체의 홍보관을 비롯해 ‘쓰.확.행(쓰레기를 줄이는 확실한 방법)’ 카드지갑 만들기, 자투리가죽을 활용한 열쇠고리 만들기 등 새활용 체험관도 함께 선보인다.

한화진 환경부 장관은 “플라스틱 오염과 기후위기를 효과적으로 해결하기 위해 이념과 구호에서 벗어나 과학과 실천을 바탕으로 환경정책의 실행력을 높이고자 한다”라며 “환경의 날을 계기로 우리 모두가 일상 생활 속 친환경 행동으로 플라스틱 사용을 줄이는 변화를 시작하길 바란다”고 강조했다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com발행일 : 2023-06-04 13:54<최태원 SK그룹 회장이 지난달 3일 서울 중구 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 제5회 탄소중립과 에너지 정책 국제세미나에서 기조연설하고 있다.  (연합뉴스)>
SK그룹이 지난해 창출한 사회적 가치(SV·Social Value)가 20조원을 상회한 것으로 나타났다.

SK그룹은 주요 관계사들이 지난해 창출한 사회적 가치 총액이 전년 대비 1조6000억원(8.6%) 증가한 20조5566억원으로 집계됐다고 4일 밝혔다.

SK는 경제적 가치와 사회적 가치를 동시에 실현하는 ‘더블보텀라인’(DBL)을 새로운 경영비즈니스 모델로 제시하고, 2018년부터 사회적 가치 창출 성과를 발표해왔다.

세부별로는 지난해 경제 간접 기여성과(E)는 20조7775억원으로 고용이 11조6000억원, 배당 4조4000억원, 납세 4조8000억원이다. 환경성과(E)는 마이너스(-) 2조7598억원으로 전년(-2조9082억원) 대비 1484억원 개선됐다. 환경공정이 -3조6000억원, 환경 제품·서비스는 9000억원이다. 사회성과(S)는 2조5389억원이며 사회 제품·서비스가 1조1000억원, 노동 6000억원, 동반성장 4000억원, 사회공헌 4000억원으로 집계됐다.

SK는 특히 환경과 사회 분야 비즈니스 모델 혁신으로 총 1조9368억원의 사회적 가치를 창출한 것으로 나타났다.

SK 관계자는 “최태원 회장 독려로 관계사들이 사회적 가치를 측정·관리하는 시스템을 적극적으로 구축하고, 그 결과를 이해관계자들에게 공개한 것이 이러한 가치 증가를 끌어냈다”고 설명했다.

SK이노베이션은 ‘카본 투 그린’(Carbon to Green) 전략을 이행 중이다. SK온과 SK아이이테크놀로지가 각각 생산하는 전기차 배터리와 전기차 배터리 분리막은 환경 분야의 사회적 가치 증가에 기여한 것으로 평가된다. 또 온실가스 배출 물질인 프레온을 대체하는 발포제 생산으로 935억원, 재활용 전용 아스팔트 개발·판매로 61억원 등이 새로운 사회적 가치로 창출됐다. SK이노베이션은 폐플라스틱 리사이클, 폐배터리 금속 재활용(BMR), 폐윤활유 업사이클링 등 새 사업 모델도 추진 중이다.

지난해 SK의 사회 분야 제품·서비스 영역 사회적 가치는 처음으로 1조원을 돌파했다. 이는 5년 전인 2018년 1900억원 대비 5배 이상 증가한 수치다. 안전과 보건 분야의 사회적 가치 창출액이 2021년 대비 각각 768억원, 573억원 늘어났다. SK텔레콤은 지난해 보이스피싱 예방 서비스로 10만5000여건의 범죄번호 발신을 차단해 767억원의 사회적 가치를 창출한 바 있다.

SK 사회성과인센티브(SPC) 프로그램도 지방자치단체로 확산하고 있다. 전라남도와 제주도는 SK그룹과 업무협약을 맺고 지자체 내 우수 사회적 기업을 선정해 사회성과인센티브 제도에 참여하게 하고, 사회적 가치 창출 성과와 연계한 장려금을 지원할 예정이다.

최 회장은 사회적 가치 측정 및 발표 5주년을 맞아 “화폐화 측정을 기반으로 더 많은 사회적 가치가 창출될 수 있도록 다양한 방안을 찾아내야 한다”고 강조했다.

이준희 기자 jhlee@etnews.com